A propos de ce livre
Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signiﬁe que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Lesconditionsrequisespourqu’unlivretombedansledomainepublicpeuventvarierd’unpaysàl’autre. Leslivreslibresdedroitsont
autantdeliensaveclepassé. Ilssontlestémoinsdelarichessedenotrehistoire,denotrepatrimoinecultureletdelaconnaissancehumaineetsont
trop souvent difﬁcilement accessibles au public.
Lesnotesdebasdepageetautresannotationsenmargedutexteprésentesdanslevolumeoriginalsontreprisesdansceﬁchier,commeunsouvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour ﬁnalement se retrouver entre vos mains.
Consignes d’utilisation
Google est ﬁer de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires aﬁn de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:
+Ne pas utiliser les ﬁchiers à des ﬁns commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces ﬁchiers à des ﬁns personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.
+Nepasprocéderàdesrequêtesautomatisées N’envoyezaucunerequêteautomatiséequellequ’ellesoitausystèmeGoogle. Sivouseffectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantesquantitésdetexte,n’hésitezpasànouscontacter. Nousencourageonspourlaréalisationdecetypedetravauxl’utilisationdes
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.
+Nepassupprimerl’attribution LeﬁligraneGooglecontenudanschaqueﬁchierestindispensablepourinformerlesinternautesdenotreprojet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.
+Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des ﬁchiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afﬁcher un livre sur Google
RecherchedeLivressigniﬁequecelui-cipeutêtreutilisédequelquefaçonquecesoitdanslemondeentier. Lacondamnationàlaquellevous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.
À propos du service Google Recherche de Livres
En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le fran¸ oais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com
1


12.b.5
DOMEMINA
NUS TIO
ILLU MEA
TaylorInstitution




GLOSSAIRE VAUDOIS
Lausanne .Imp.Georges Bridel .
GLOSSAIRE VAUDOIS
PAR
P.-M. CALLET
ANCIEN DIRECTEUR DUCOLLÉGE CANTONAL ALAUSANNE
ROSA ET CORDINA
LAUSANNE
GEORGES BRIDEL ÉDITEUR
1861

PRÉFACE
Encomposant lelivre auquel jedonne letitre de
GLOSSAIRE VAUDOIS ,mon butn'apoint étédemeposer
enréformateur denotre langage ,encore moins d'en
faire lacritique .J'aitoutsimplement cherché ,d'une
part,àdresser l'inventaire dumatériel d'un idiome
qu'un grand nombre depersonnes jugent peut-être
tropsévèrement ;et,del'autre ,àfaire connaître les
mots correspondants oulesexpressions équivalentes
quedonne ledictionnaire .
L'accomplissement decette tâche présentait deux
difficultés .Lapremière consistait àseprocurer les
phrases etlesmots suspects ;laseconde àlestraduire .
Un semblable travail devait nécessairement être de
longue haleine ,àcause destemps d'arrêt occasionnés
soitparlarecherche desmots vulgaires ,soitparcelle
6 PRÉFACE .
deleurs équivalents .Pour neciter qu'un exemple ou
deux ,jeprendrai lesmots empare etchèvre .Comment
dit-onenfrançais ,Prendre del'empare etquel estle
nom decequenous appelons lachèvre d'une fontaine ?
Quant àmoi,jel'ignore .J'aifaitdesrecherches pen-
dant plusieurs années ;jemesuisadressé enFrance
àdes personnes fort compétentes ;mes efforts sont
restés sans succès .D'un autre côté ,mon intention
ayant étédefaire ,autant quepossible ,unrecueil qui
s'étendît àtoutlecanton ,j'aidûenvisiter lesdiffé-
rentes parties pour glaner .
Onlevoit,quelque peuimportant quesoitmon
livre ,ilaexigé unecertaine somme detravail .S'il
estutile ,jeneregretterai pasmapeine .
Peut-êtretrouvera -t-onquej'aurais dûdonner pour
titre àcevolume :Recueil deslocutions vicieuses ,etc.
Voici laraison pour laquelle jenel'aipasfait.Jequa-
lifiedelocution vicieuse tout mot outoute expression
quin'est pasdans ledictionnaire ,quin'ajamais été
employée parlesauteurs soitanciens ,soitmodernes ,
etquin'aaucun acted'origine àprésenter pour légi-
timer saprésence dans lelangage .Mais unmot qui,
parce qu'il avieilli ,n'est plus dans ledictionnaire ;
unmot qu'on trouve dans lesmeilleurs auteurs des
siècles précédents ;cemotn'est pasrigoureusement
une locution vicieuse .J'en disautant decertains idio-
tismes dont ilestpossible detrouver lesensparl'éty-
mologie :telssontlesvocables traluire ,ànovion ,etc.
PRÉFACE . 7
Cesdistinctions admises ,onserait étonné devoir à
quel petit nombre seréduisent leslocutions réellement
vicieuses dans notre pays ,etparconséquent combien
grand estlenombre desmots denotre idiome quisont
hors decours ,sans doute ,soitpour avoir vieilli ,soit
pour toute autre raison ,mais quelehasard seuln'a
pasmisdans labouche dupeuple .J'enaiindiqué quel-
ques -uns;j'aurais pufacilement grossir laliste ;mais
cetravail n'entrait pasdans mon plan.Cependant
j'enaiditassez pour prouver quelelangage populaire
ducanton deVaud nerenferme pas,àbeaucoup près,
autant d'heimathloses qu'on seplaît àledire.
Voici maintenant l'usage que l'on peut faire du
Glossaire .Ondemande silemot détabler estfrançais ?
Netrouvant pasceverbe dans leGlossaire ,onle
cherchera dans leRépertoire quitermine levolume ,
etlà,ontrouvera :Détabler ,voyez Départager .Cher-
chant dans leGlossaire lemot départager ,onverra
quedétabler n'est pasfrançais etqu'on doit diredé-
partager .
Cependant ilnefaut pascroire quelemot auquel
onrenvoie soittoujours celui quidoit être substitué
aupremier .Ainsi ,s'ils'agissait dumotaigrefin ,on
trouverait Aigrefin ,voyez Aigrefin .Cela signifie que
lesubstantif dont ilestquestion estdétourné desa
vraie acception .Eneffet ,enconsultant leGlossaire
ontrouve quelemotaigrefin signifie chevalier d'in-
dustrie ,tandis quenous l'employons dans lesens
8 PRÉFACE .
d'avare ,cequin'est pasexact .Onpeut donc ad-
mettre cette règle :Avant quedeseprononcer surle
sens d'un mot,ilfaut recourir auGlossaire .
Aux personnes quicritiqueront laforme del'ou-
vrage ,jedirai quej'aicherché celle quim'aparu
réunir larapidité etlaclarté .L'auteur duGlossaire
neuchâtelois établit undialogue dans lequel l'un des
interlocuteurs jette dans lediscours lesmots quel'au-
tredoit critiquer .Cette forme demande beaucoup d'es-
prit.Dans leGlossaire génevois ,M.Humbert s'est con-
tenté defaire desphrases dans lesquelles ilintroduit
lestermes ducrû.Cesphrases sont souvent trèsbien
trouvées aupoint devuedrolatique ;c'estqueM.Hum-
bertavait del'esprit .Jen'aisuivi nil'une nil'autre
decesdeux marches ;lelecteur ,silecteur ilya,
trouvera facilement lepourquoi .
Jen'aiindiqué lesnoms desauteurs quej'aicon-
sultés quedans lescasoùilmeparaissait nécessaire
d'offrir unecertaine garantie ;mais jedois dire que
toutes lesdéfinitions desmots français sontempruntées
aux meilleurs lexiques etsurtout auDictionnaire de
l'Académie ,édition de1835. Celui deBescherelle m'a
étéfort utile ,àcause dugrand nombre demots po-
pulaires qu'il renferme etdes nombreuses citations
qu'il faitvenir desquatre points cardinaux delalit-
térature .
Enfin ,ettout enréclamant l'indulgence deslec-
teurs ,jeprie instamment lespersonnes quiauraient
PRÉFACE . 9
desobservations àfaire surcetouvrage debien vouloir
nous lescommuniquer .Cesobservations ,quipeuvent
être nombreuses etvariées sans nuldoute ,sont ce-
pendant susceptibles d'entrer dans l'unoudans l'autre
despoints devue suivants :1ºInterprétation fausse
ouincomplète donnée parleGlossaire desmots oudes
locutions populaires .2ºOmissions demots oudelo-
cutions enusage dans certaines parties ducanton .Je
sollicite donc ,enterminant ,lacritique pour cequiest
fait,etunebienveillante coopération pour cequireste
àfaire ,afinqueletitre del'ouvrage ,unpeupréten-
tieux aujourd'hui ,devienne plus tard une vérité ,le
concours précieux demes concitoyens aidant .
M. CALLET .
Lausanne ,1erseptembre 1861 .
ABRÉVIATIONS .
Aux abréviations dont tous lesdictionnaires fontusage ,
ilfaut ajouter lessuivantes :
Acad .pour Dictionnaire del'Académie .
Dites .
Nedites pas.Sup .
Besch .>Supplément .
> Dictionnaire deBescherelle .
D.»
N.P.>
P.F.>
Pr.
≪
P.Nor .
≪
P.Pic .>
Η.Μ.»
R. W.
«N'est pasfrançais oufrançaise ,ne
sont pasfrançais oufrançaises .
Prononcez .
Dictionnaire dupatois normand ,par
MM .Edélestand etDuméril .
Glossaire étymologique etcomparatif
dupatois piccard ,parl'abbé Jules
Corblet .
Vocabulaire duHaut -Maine ,parC.R.
deM.
Dictionnaire roman ,wallon ,celtique
ettudesque ,parunreligieux béné-
dictin .
Outre lesouvrages cités dans letexte ,j'aiconsulté les
Etudes dePhilologie comparée sur l'argot (Mémoire cou-
ronné par l'Institut deFrance );leDictionnaire rouchi-
français ,parHécart ;leVocabulaire dubaslangage rémois ;
leGlossaire dupatois rochelais ,etc.,etc.
GLOSSAIRE VAUDOIS
A
A,prép.Aestmalplacé pour dans ,quand ondit:met-
tezvotre mouchoir àvotre poche .-L'ellipse delapréposi-
tion àestune faute dans lesexpressions etphrases sui-
vantes :jusque midi ,jusque hier ;labague quej'aienvoyé
raccommoder ,j'aiacheté cela bonmarché .D.jusqu'à midi ,
jusqu'à hier;labague quej'aienvoyé àraccommoder ;j'ai
acheté cela àbon marché .N.P.iln'y enapoint àmon
frère pour calculer ;iln'yenapoint àN**pour vendre de
bonpapier .Laprép .àdoit être remplacée parcomme .
N.P.lamaison àmon oncle ,lechapeau àmon frère ;D.
lamaison de....,lechapeau de....
ABANDONNER (S'),v.pr.Ceverbe nepeut s'employer
dans l'expression :cetenfant s'abandonne ,c'est -à-dire qu'il
commence àmarcher seul .
ABATIS ouABBATIS ,s.m.(Pr.abati .)Lespieds ,le
cou,latête,etc.d'une volaille .N.P.Des oïenas ,desoïonas
pour lesabatis del'oie .
ABATTRE ,v.a.N.P.iladel'ouvrage tant qu'il enpeut
battre ;D.tant qu'il enpeut abattre .
ABAT -VOIX ,s.m.Dessus d'une chaire àprêcher ,d'une
tribune .N.P.ledais,leciel.
ABBAYE ,s.f.(Pr.a-bé-ï.)
12 ABC
ABC ,s.m.Livre pour apprendre àlireauxenfants .N.P.
unepalette ;D.unABC ,unabécé ,unabécédaire .
АВНОС ЕТABHAC ,adv.(Pr.abokétabak .)
ABOMINABLE ,adj.Seditdetout cequiesttrèsmau-
vais ensongenre .(Acad .)Onnepeut donc pas dire :cet
homme estd'une force abominable ;cechemin estd'une lon-
gueur abominable .
ABONNIR ,v.a.etv.n.Rendre meilleur .N.P.bonner
(Pr.bon-né.)
ABORD (D'),adv.N.P.j'écrirai d'abord ;ilestmidi ,
uneheure d'abord ;D.j'écrirai dans uninstant ,ilestbientôt
midi ,uneheure ,etc.
ABREUVOIR ,s.m.D'abord après P.F.
N.P.unabrevoir .
ABRI ,s.m.Semettre àl'abri sous unparapluie ,sous un
arbre .N.P.àlachotte .
ABSENTER (S'),v.pr.Ceverbe n'est jamais niactif,ni
neutre ;ainsi N.P.ilabsente lamaison ,ilabsente souvent
D.ils'absente delamaison ,ils'absente souvent .
ABUS ,s.m.(Pr.abu.)
ABUTER .v.n.Jeter despalets ,desbilles ,etc.,vers un
but,pour voir quijouera lepremier .N.P.pider .(Enlatin
pes,signifie pied .)
ACABIT ,s.m.(Pr.akabi .)
ACACIA ,s.m.N.P.agacia .
ACCOMPAGNATEUR ,s.m.Terme demusique ,N.P.
accompagneur .
ACCOTER ,v.a.Appuyer decôté.N.P.coter ;D.acco-
ter un arbre .
ACCOUCHER ,v.n.Seconjugue avec avoir etêtre.Elle
aaccouché marque l'action :elleaaccouché avec courage .
Elle estaccouchée ,marque l'état :elleestaccouchée heureu-
sement .
ACCOURIR ,v.n.Accourir ,venir àlahâte,peut sedire,
ACC 13
maiss'accourir .P.F.Onnepeut pasdire,j'aiacheté un
quarteron deblépour m'accourir enattendant .
ACCOUTUMER ,v.a.Accoutumer étant unverbe actif,
onnepeut pasdire j'aiaccoutumé cette place :D.jesuis
accoutumé àcette place .
ACCROC ,s.m.(Pr.akrô .)
ACCROCHER ,v.a.Nous faisons del'impératif accroche !
unesorte d'exclamation quisignifie attrape !dont onsesert
lorsqu'on aditàquelqu'un unmot bien appliqué .
ACCROIRE ,v.n.faire accroire signifie faire croire cequi
n'est pas.N.P.faire encroire .
ACÉRER ,v.a.Mettre del'acier après lefer.N.P.aci-
rer,racirer .-Aciérer signifie convertir leferenacier .
ACHÉRON ,s.m.(Pr.achéron ouakéron .)
ACHEVER ,v.a.N.P.achever uneaffaire ;D.terminer ,
finir une affaire .
ACQUÉRIR ,v.a.Nepeut sedirequedeschoses avan-
tageuses .N.P.acquérir une mauvaise réputation .
ADAPTER ,v.n.Appliquer ,ajuster .N.P.adopter ,qui
aune tout autre signification .
ADIEU ,s.m.Cette salutation nes'adresse pasenabor-
dant une personne ,mais enlaquittant .Enl'abordant ,on
peut dire :bonjour ,Monsieur ,Madame .Enlaquittant il
faut dire,adieu Monsieur ,Madame .Nous disons bien adieu !
audépart ,mais seulement auxpersonnes quenous tutoyons ;
auxautres nous disons bonjour ;c'est àtort.
Ainsi donc tuvas me laisser
Sans medire unseul mot.-Sifait,machère femme ,
Jetedisbonjour .Oui,pour t'enfuir deceslieux ,
Tous tesbonjours sont desadieux . (Besch .)
Adieu ,jet'aivu!Ilétait bien làpour boire ,mais,quand
ilafallu payer ,adieu ,jet'aivu!P.F.
ADJUDICATION ,s.f.N.P.faire l'échute ;D.faire l'ad-
judication .
14 ADM
ADMONÉTER ,v.a.N.P.admonester .
ADMONITION ,s.f.Avertissement ,réprimande .N.P.
admonestation .
AÉRER ,v.a.N.P.érer,prononcez a-é-ré.
AFFAIRE ,s.f.Ilyal'affaire de....P.F.Onditilya
environ ....
AFFANNER ,v.a.Signifiait autrefois travailler avec ef-
fort,gagner avec peine .Cemot,quiestfréquemment em-
ployé dans lecanton deVaud ,pourrait être conservé .On
litdans H.Estienne (Précellence dulangage ,etc.):
Affuner (enbasse latinité affannere )estencore employé pour se
donner dumal,peiner ,dans lepatois deMarseille ;onappelle pareil-
lement affaneurs dans leLyonnais ceux quitravaillent àlaterre .
Entre cesmots etceux defaneur ,faner (fanum )onpeut aussi aper-
cevoir quelque relation .
AFFLEURER ,v.a.Toucher ,être encontact .N.P.
abécher .
AFFOURAGER ,v.a.etn.Distribuer des fourrages
auxbestiaux .N.P.gouverner lesbêtes .
AFFRANCHISSEMENT ,s.m.N.P.l'affranchissage d'une
lettre ,etc.D.l'affranchissement .
AGE ,s.m.N.P.ànosâges;D.ànotre âge.
AGENCER ,ENGEANCER .Neconfondez pas cesdeux
verbes .Agencer signifie disposer ,ajuster .Engeancer veut
dire embarrasser quelqu'un :quinous aengeancés decet
homme ?-SS'agencer ,veut dire separer .
AGENT ,s.m.N.P.ungâpion ;D.unagent depolice .Je
n'ai trouvé l'expression garde -police dans aucun diction-
naire .
AGILITÉ ,s.f.Neditespasagileté .
AGIR ,v.n.Enagir bien,enagir mal,P.F. D.ilen
abien uséavec nous ,ouilabien,mal agiavec....
AGNEL ouAIGNEL ,s.m.Espèce demonnaie d'or qui
AGO 15
aeucours enFrance sous plusieurs rois.Nous disons avoir
desaguenettes ,pour dire avoir del'argent ;mais cemotP.F.
AGONISER ,v.n.Etre àl'agonie .Ceverbe étant neutre ,
onnepeut pasdire:ilm'aagonisé pour :ilm'aditdescho-
sesextrêmement pénibles .
AGRAFE ,BOUCLETTE ,s.f.N.P.des crochets etdes
maillettes ;D.desagrafes etdesbouclettes .
AGRAFER ,v.a.Leverbe crocher P.F.
AGRÉABLE ,adj.N.P.agriable ,désagriable .
AIDER ,v.a.etn.Aider quelqu'un ,c'est simplement l'as-
sister :aider quelqu'un desabourse .Aider àquelqu'un ,c'est
l'assister enpartageant sesefforts ,safatigue ,sonembar-
ras:aider àquelqu'un àporter unfardeau .-Aider enpar-
lant des choses estsuivi deà:aider àune affaire .
AIGAYER ,v.a.Baigner ,laver .Aigayer uncheval ,le
baigner dans l'eau jusqu'au ventre .Onnepeut dire ni
aigayer ,niirriguer pour arroser ;cependant lesubs.irriga-
tionestfrançais .-Guéer ,v.a.,signifie baigner ,laver dans
l'eau .Guéer uncheval ,lefaire entrer dans larivière etl'y
promener pour lelaver etlerafraîchir .Guéer dulinge,le
laver etleremuer quelque temps dans l'eau ,avant de
letordre .(Acad .)Onditaussi ,aigayer dulinge.Voy.rincer ,
égayer .
AIGREFIN ,s.m.Chevalier d'industrie .Aigrefin nepeut
sedire pour avare .
AIGUILLON ,s.m.(Pr.égu-illon).
AIGUISER ,v.a.(Pr.égu-iser)..
AIMER ,v.a.Ceverbe prend àdevant l'infinitif .Aimer
mieux rejette toute préposition :aimer àécrire ,aimer mieux
écrire .-Aimer mieux ,suivi d'un infinitif ,estquelquefois
suivi deque,etquelquefois dequede.Lepremier sedit
quand ils'agit d'une préférence degoût :j'aime mieux chan-
terque danser .Lesecond s'emploie quand ils'agit d'une
16 AIN
préférence devolonté :j'aime mieux luipardonner quede
leréduire audésespoir .
AINSI ,adv.N.P.ainsi donc,vous nelevoulez pas;
D.ainsi vous ,etc.Onnetrouve pasdans lesdictionnaires la
locution ainsi ainsi ,que nous employons dans différentes
acceptions .Ex.:J'ai étéàLutry ,ainsi ainsi .Aimez -vous
lesépinards ?Ainsi ainsi .Comment va-t-il?Ainsi ainsi .Ilest
venu ainsi ainsi meprier deluiprêter unécu.
AIR,s.m.Ondoitdire cette femme al'airbon,l'air spi-
rituel ,etnon pas l'air bonne ,l'air spirituelle ;mais onne
dira pas:cette pomme al'air cuit.Dans cecas,ilfaut
prendre unautre tour etdire cette pomme al'air d'être
cuite .C'est cequidoit arriver toutes lesfois quel'adjectif
nepeut sedire raisonnablement dumot air.
AIRELLE ouMYRTILLE ,s.f.N.P.desembroches .
AIS,s.m.(Pr.è.)Planche debois.
AISE ,s.f.Moyenné nepeut sedire pour être àsonaise,
être dans l'aisance ,N.P.nonplus :ilestbien,ilesttrès bien.
Est-ilriche ?Jenesais pas,mais jecrois qu'il estbien,
P. F.
AISNE ,s.f.(Pr.ène.)Rivière etdépartement deFrance .
AIX,AIX -LA-CHAPELLE .(Pr.èce,èce-la-Chapelle ).
AJACCIO .(Pr.Ajakcio .)Ville del'île deCorse .
AJOUTER ,v.a.Les verbes appondre ,rappondre ,P.F.
Onnepeut donc pasdire :quirépond ,appond .
AJUTAGE ,AJOUTAGE ,AJOUTOIR ,s.m.Petit tuyau
ajouté àl'extrémité decelui d'une fontaine oud'un jet-d'eau ,
pour donner aujetlagrosseur qu'il doit avoir .N.P.Un
ajustage .
ALBERGE ,s.f.Petite pêche jaune .N.P.uneoberge .
ALBINOS ,s.m.(Pr.l'sfinale .)
ALCOVE ,s.f.N.P.unalcove ,une alcovre ;D.une al-
cove .
ALE 17
ALENTOUR ,adv.Cemot neprend jamais derégime .
N.P.alentour delatable ;D.autour delatable .
ALGER ,s.pr.(Pr.Algé).Ville d'Afrique .
ALGUAZIL ,s.m.(Pr.al-goua -zil).
ALLEMAGNE ,s.pr.Cemot neseditjamais auplur.;
lesAllemagnes ,P.F.
ALLER ,v.n.Ondit:Jesuisalléetj'aiété.J'aiétésuppose
leretour ;jesuisallé nelesuppose pas.-Jefusnedoit ja-
mais s'employer pour j'allai .-Leverbe s'enaller exige que
lepronom enprécède toujours l'auxiliaire ;ainsi ilfautdire:
Jem'en suis allé,tut'enesallé,ils'en estallé,nous nous en
sommes allés ,etc.,etnon jemesuis enallé,tut'es enallé,
etc. Ondoit écrire va-t'en,etnon pasva-t-en,t'étant un
pronom etnon une lettre euphonique .-L'usage permet
dedire:Ilestalléseplaindre ,etils'est alléplaindre .-
N.P.j'aiplusieurs endroits àaller aujourd'hui ;D.jedois
aller dans plusieurs ....-N.P.aller àáne;D.aller surun
âne.Allez !motsouvent employé àlafindesphrases comme
pour affirmer :Ilsera puni,allez !allez seulement .Chacun
comprend l'expression ,vatefaire lanlaire oulanlire ,P.F.
N.P.Jem'en vais vous expliquer ...D.Jevais vous expli-
quer ....-Faire unepistée ,P.F.
ALLER (L')ETLEVENIR .N.P.L'allée etlavenue ,
l'allée etleretour ;D.l'aller etlevenir ;mais ondittrèsbien
desallées etdesvenues ,pour dire:lesdémarches qu'on fait
dans une affaire .
ALLONGE ,s.f.N.P.Une apponse ,unerapponse ;D.une
allonge ouunerallonge .
ALLUMER ,v.a.Onnepeut allumer lalumière ,nial-
lumer lefeu.Nedites donc pas:Allumez lalumière ,allu-
mez lefeu;D.allumez lachandelle ;faites dufeu.
ALMANACH ,s.m.(Pr.almana ).Unnouvel almanach .
Armana ,P.F.
GLOSS .VAUD . 2
18 ALO
ALORS ,adv.(Pr.alor).
ALOURDIR ,v.a.Rendre lourd .N.P.Jesuis tout abe-
laudi ,j'ailatête toute abelaudie ;D.jesuis tout alourdi ,j'ai
latête tout alourdie .
ALPHABET ,s.m.(Pr.alfabè ).
AMADOU ,s.m.Amadou estdugenre masculin .
AMADOUER ,v.a.Flatter ,caresser ,allécher .N.P.api-
geonner .
AMANDE ;s.f.N.P.descoques molles ,descroques
molles .D.des amandes àlaprincesse .-N.P.des amandres .
AMASSER ,v.a.Amasser nepeut sedire pour manger
cequireste .N.P.amassez votre assiette .-N .P.cedoigt
amasse ,pour exprimer quetôtoutard ilentrera ensupura-
tion .
AMATEUR ,adj.Quelques auteurs ontfaitusage deama-
trice pour leféminin .L'usage n'apoint consacré cetemploi .
Onditunefemme amateur ,comme onditune femme auteur .
AMEN (Pr.amèn ).
AMIDON ,s.m.Amidon estdugenre masculin .
AMIENS ,s.pr.(Pr.a-mi-in).Ville deFrance ,Somme .
AMOINDRIR ,v.a.Lafaim aamoindri lesforces decet
homme .Lev.affautir etl'adjectif affauti ,P.F.
AMOURACHER (S'),v.pr.Prendre unepassion folle
(Acad .)N.P.s'enmouracher .
AMPUTER ,v.a.Faire l'amputation .N.P.imputer ,faire
l'imputation .
AN,s.m.ANNÉE ,s.f.L'an présente l'idée d'untout
déterminé ,mais nondivisible enparties ;l'année estune
durée déterminée etdivisible enparties .N.P.l'ansedivise
endouze mois ;D.l'année sedivise endouze mois .Anet
jour signifie unanrévolu plus unjour.N.P.antet jour.-
Donner debonan,pour donner desétrennes ,P.F.
ANANAS ,s.m.(Pr.anana .)-
ANC 19
ANCHOIS ,s.m.N.P.deshanchois (haspirée );D.des
anchois enliant (deszanchois ).
ANDAIN ,s.m.Etendue qu'un faucheur peut abattre à
chaque pas qu'il fait;rangée defoin fauchée .N.P.un
andet .
ANECDOTE ,s.f.N.P.une anédocte .
ANGERS ,s.pr.(Pr.anjé).Ville deFrance ,Maine -et-
Loire .
ANICROCHE ,s.f.Cemotn'est pasfrançais dans lesens
d'ignorant ,destupide ;anicroche signifie difficulté ,obstacle
quiaccroche une affaire :Cemonde estrempli d'anicroches .
ANNONCER ,v.a.Annoncer quelqu'un nepeut sedire
pour publier àl'église lapromesse demariage faite entre
deux personnes ;D.lepremier ban,lesecond ban,letroi-
sième ban .Publier lesbans .
ANTAGONISTE ,s.m.Enparlant d'une femme onditun
etnon pasuneantagoniste ,uncharmant antagoniste .
ANTECHRIST ,s.m.(Pr.antecri .)
ANTIENNE ,s.f.(Pr.an-ti-ène.)
AOST ,s.pr.(Pr.a-ost).Ville dePiémont .
AOUT ,s.pr.Lemois d'août (Pr.lemois d'oû).
APEU PRÈS ,adv.Lemotapprochamment P.F.
APOSTER ,POSTER ,v.a.Onposte pour observer ,pour
défendre .Onaposte pour faire unmauvais coup .
APOSTIS ,s.m.(Pr.aposti .)Pièces debois surlescôtés
d'une barque .N.P.lesapoustis .
APPAREILLER ,APPARIER ,v.a.Appareiller ,mettre
ensemble des choses pareilles ;appareiller desvases ,des
tableaux ,deschevaux :Voilà unbeau cheval decarosse ,je
voudrais bien l'appareiller .-Apparier ,unir par paires :
Apparier desgants ,desbas,desmanchettes .
APPARITION ,s.f.N.P.apparution .
APPENDICE ,s.m.(Pr.apindice .)Unappendice .
20 APP
APPÉTIT ,s.m.Ungrand appétit .
APPRÉHENDER ,v.a.N.P.groupper unhomme pour
l'appréhender aucorps ,l'arrêter .Onemployait autrefois le
verbe grupper pour prendre .Onlitdans Villon :
Lesplus rouges ysont gruppez ,
cequisignifie lesplus finsysont pris.
APPRENDRE ,v.a.Nepeut sedirepour enseigner :Le
maître enseigne ,l'élève apprend .
APPRENTI ,E.N.P.apprentif ,apprentisse .
APPRÊTER ,v.n.Onditapprêter àrire,c.-à-d.,donner
àrire,donner occasion derire àsesdépens .N.P.prêter à
rire .
APPUI -MAIN ,s.m.Baguette dont seservent lespein-
tres.N.P,unappuie -main .
APRÈS ,prép.N.P.Après quidemandez -vous?D.qui
demandez -vous ?demander après ...P.F.
APRÈS -DINÉE ,APRÈS -MIDI ,APRÈS -SOUPÉE ,
sont dugenre féminin .
ARAIGNÉE ,s.f.(Pr.arègné .)N.P.unearagne ,uneara-
gnée ,une iragne .-N.P.aragner ,araigner unechambre .
D.ôterlestoiles d'araignées ,ousimplement ôterlesaraignées .
Onlitdans lelivre duchevalier deLaTour Landry :
...ressambloyent àl'iraingne quifaict lesraiz pour prendre les
mousches .
Ontrouve aussi dans lemême auteur Yraingne .
ARASER ,v.a.Mettre unmur,etc.deniveau avec unau-
tre.N.P.raser .
ARBALÈTE ,s.f.N.P.arbelète .
ARBRE ,s.m.N.P.unabre .Vaugelas (403º obs.)dit
qu'autrefois àlaCour ,onprononçait ainsi lemotarbre .
ARC -BOUTANT .s.m.(Pr.arboutan .)
ARC -BOUTER ,v.a.(Pr.arbouté .)
ARCHIEPISCOPAL ,adj.(Pr.arkiépiscopal .)
ARD 21
ARDEUR ,s.f.N.P.une raveur ;D.une ardeur ,une
touffeur .
ARDILLON ,s.m.Pointe aumilieu d'une boucle .N.P.
unarguillon .
ARÉNER ,v.n.(Pr.aré-né.)S'affaisser parlepoids.Ce
mot nes'emploie qu'en parlant desbâtiments .Nedites donc
pas enparlant d'un homme quisuccombait sous lepoids
d'un fardeau :Ilarenait .-Arrener ouarraner ,briser les
reins ;R.W.
ARGENT ,s.m.N.P.setrouver àcourt d'argent ;D.se
trouver court d'argent .—N.P.avoir del'avance ,desavan-
cespour dire avoir del'argent devant soi.Argent depoche ;
lesdictionnaires disent argent delapoche .
ARGUS ,s.m.(Pr.arguce .)
ARGUTIE ,s.f.(Pr.arguci .)Raisonnement pointilleux .
ARIDURE ,s.f.Maigreur ,consomption ducorps oud'un
membre seul;synonyme d'atrophie .(Sup.)N.P.avoir le
décroît aubras ;D.avoir une aridure aubras.(Voy.Dé-
croît .)
ARMISTICE ,s.m.Onditunarmistice .
ARMOIRE ,s.f.BUFFET ,s.m.Armoire ,grand meuble
debois pour serrer deshardes ,etc.Buffet ,espèce d'armoire
pour enfermer lavaisselle etlelinge detable .Dans lesbals,
table oùsontdesmets,duvin,etc.etdont s'approchent ceux
quiveulent boire oumanger :Iln'yavait pasdesouper à
cebal,mais ilyavait unbuffet trèsbien garni .Buffet sedit
aussi pour restaurant dans leDictionnaire deschemins de
fer.
ARRAISONNER ,v.a.Arraisonner quelqu'un ,chercher à
luifaire entendre raison .N.P.raisonner quelqu'un .Jel'ai
arraisonné àcesujet ,etils'est rendu .(Acad .)
ARRANGER ,v.a.N.P.ranger uneaffaire .MoietMon-
sieur lejuge rangerons ça;range tonfichu ,tonbonnet ,etc.
22 ARR
C'est lemot arranger qu'il faut employer dans tous cescas.
ARRAS ,s.pr.(Pr.Arrace .)Ville deFrance ,Pas-de-Ca-
lais .
ARRÊT ,s.m.Signifie saisie.Faire arrêt surdel'argent .
N.P.barrer ,cemotn'estjamais employé dans cette acceр-
tion .
ARRÊTER ,v.a.N.P.crocher lescontrevents ;D.arré-
terlescontrevents .Leverbe crocher P.F.
ARRHES ,s.f.plur .Donner desarrhes .N.P.deserrhes
nides harrhes enaspirant .
ARRIÈRE (EN),adv.N.P.enerrière . N.P.Illeloue
enprésence etledéchire parderrière ;D.illeloue enpré-
sence etledéchire enarrière .
ARTICULATION ,s.f.N.P.lesnilles ;D.lesarticulations .
ARTIFICE ,PIÉGE ,s.m.N.P.uneengaîne ,untraque-
nard .-Donner dans letraquet ,dans labosse,signifie selais-
sertromper parquelque artifice .N.P.donner dans letra-
quenard .
ARTISONNÉ ,adj.Seditdetoutcequiesttroué pardes
insectes :Cebois esttout artisonné .N.P.cironé .
ARTISTE ,s.m.D.d'une femme qu'elle estunbonar-
tiste,etnonpasunebonne artiste .
AS,s.m.(Pr.aceausing.etauplur.)N.P.uneas.
ASPECT ,s.m.(Pr.aspek .)
ASPÉRULE ,s.f.Plante quel'ontrouve dans lesbois et
dont onfaitdesinfusions .N.P.del'hépatique ;l'hépatique
n'est pasl'aspérule .
ASSENER ,v.a.N.P.asséner .
ASSEOIR ,v.a.Asseyer pour asseoir P.F.
ASSIETTÉE ,s.f.Plein uneassiette .N.P.,dans cesens,
une assiette desoupe ;D.une assiettée de.....
ASSIS ETLEVÉE ,loc.adv.Aller auxopinions par
assis etlevée .N.P.parassise etlever .
ASS 23
ASSOMMER ,v.a.Leverbe étertir P.F.
ASSOURDIR ,v.a.Rendre sourd ,étourdir .N.P.essour-
deler .
ASSURER ,v.a.etn.Assurer veut unrégime direct de
personne ,quand ilsignifie témoigner :Assurez -ledemon
estime ;etunrégime indirect depersonne ,lorsqu'il veutdire
donner pour sûr:Assurez -luique nous sommes réconciliés .
Assurer nepeut sedire pour arrêter ,retenir .N.P.j'ai
assuré une domestique ;D.j'aiarrêté ,retenu une domesti-
que .
ASTHME ,s.m.(Pr.azme .)
ATOUT ,s.m.(Pr.atou).Carte demême couleur que
laretourne .
ATMOSPHÈRE ,s.f.D.Unelourde atmosphère etnon
pas un....
ATTARDER (S'),v.pr.Semettre tardenroute ,sereti-
rer tard .N.P.seretarder .
ATTITRÉ ,adj.Nepeutsedired'unhomme quiaunti-
tre;D.unhomme titré;mais onditUntémoin attitré ,c'est-
à-dire suborné ,unassassin attitré ,c'est -à-dire payé .
ATTRAPER ,v.a.N.P.accrocher unpapillon ,un
oiseau ,etc.D.attraper ouprendre un.....
AUCH ,s.pr.(Pr.oche).Ville deFrance ,Gers .
AUGET ,s.m.Petit vaisseau oùl'onmet lemanger des
oiseaux .N.P.uneauge ;cemot seditenparlant des che-
vaux .
AUGMENTER (S').Ceverbe estmal employé dans la
phrase suivante :Demeurez -vous toujours chez M.N***?
-Non .Pourquoi ?-Parce qu'il m'a augmenté .D.aug-
menté leprix demon loyer .
AUJOURD'HUI ,adv.L'usage permet dedire également
jusqu'à aujourd'hui etjusqu'aujourd'hui .-N.P.aujord'hui ,
oujourd'hui .
24 AUL
AULNE ouAUNE ,s.m.(Pr.one).Arbre àbois tendre .
N.P.delaverne .-Onlitdans Raynouard :
No'ls tem nino'ls blan una rusca devern .Jenelescrains nineles
caresse une écorce d'aune .
AUNIS ,s.pr.(Pr.oni).Ancienne province deFrance .
AUPARAVANT ,adv.Neveut aucun régime .N.P.aupa-
ravant departir ;auparavant quevous partiez ;D.avant de
partir ;avant quevous partiez .
AURICULAIRE ,adj.Doigt auriculaire ,oupetit doigt .
N.P.leglingain .(Enallemand Klein Klein ,petit petit.)En
patois picard ,dindin signifie petit doigt .
AURORE ,s.f.Labrillante aurore .N.P.le....
AUSSI ,SI,TANT ,AUTANT ,adv.Si,aussi sejoignent
auxadj.etauxadv.:Sisage,aussi savant ,sisagement ,
aussi savamment .Tant ,autant aux autres mots :Tant de
sagesse ,autant depréjugés ;ilétudie tant;autant aimé
qu'admiré .D'où ilsuit,quesinepeut modifier nileslo-
cutions adverbiales nilessubstantifs ,etqu'on nedoit pas
dire :Ilétait sienpeine ,siencolère ,siàl'aise ;ilestvenu
siàpropos ,ileutsipeur que....Ilfautdire :Ilétait sifort en
peine ,sifort encolère ,sibien àl'aise ;ilestvenu sibien à
propos ;ileutune sigrande peur que....-Itout ,pour aussi ,
demême P.F.Onnepeut donc pasdire :Etmoi itout .
AUSSITOT ,adv.Cemotnedoitpasêtresuivi immédia-
tement d'un substantif .N.P.aussitôt mon arrivée ,aussitôt
ledîner ;D.aussitôt après mon arrivée ,aussitôt après ledîner .
AUTOMNAL ,adj.(Pr.lalettre m.)
AUTOMNE ,s.m.etf.(Pr.ôtone .)
AUTOUR ,prép .Autour de,dans lesens d'environ ,P.F.;
nedites pasilaautour dequarante mille francs .
AUTRE ,adj.S'emploie quelquefois absolument pour dire
uneautre personne engénéral ,sans endésigner aucune
enparticulier :Quelqu'autre vous ledira mieux que moi.
AUX 25
(Acad .)N.P.quelqu'un d'autre ,etc.P.F.-Onneditpas
non plus :personne d'autre ,rien d'autre ;D.personne autre ,
rien autre .-Lesautres fois,P.F.;onditautrefois .
AUXERRE ,s.pr.(Pr.ôcère ).Ville deFrance ;Yonne .
AUXONNE ,s.pr.(Pr.ôçone ).Ville deFrance ;Côte-
d'Or .
AVALANCHE ,s.f.N.P.uneévalanche .
AVALER ,v.a.Jecroyais qu'il voulait m'agafer ,P.F.-
D.Jecroyais qu'il voulait m'avaler .
glouton ;P.Nor.Gaffer ,manger en
AVALOIRE ,s.f.Grand gosier ;fam.N.P.unavaloir ;
D.uneavaloire .Ilaune belle avaloire .(Acad .)
AVANCE ,s.f.Lemot avance estfrançais ,mais ilest
mal employé dans lesphrases suivantes :Qu'est devenu
Louis ?Ils'est enrôlé .Ah !labelle avance .Tu asbien de
l'avance del'avoir battu .Ilfait unefameuse avance enne
battant paslecoup .-AVEC ,prép .(Pr.avek).N.P.être ami avec....;D.être
l'ami de... N.P.compter avec lesdoigts ;D.compter sur
lesdoigts .-Avec çàque...P.F.avecçàquejen'ai point
d'argent .
AVEINDRE ,v.a.Tirer une chose d'un endroit oùelle
setrouve .N.P.aventer .(Aveindre seconjugue surfeindre .)
AVERSE ,ONDÉE ,LAVASSE ,s.f.Onditaverse lors-
qu'il estquestion d'une pluie subite etabondante ;lavasse
pour unepluie subite etimpétueuse ;ondée pour unepluie
subite etpassagère .N.P.unecarre depluie ,unetapassée
depluie ,uneroille ,unerincée .Rincée peut sedire pour
une volée decoups debâton ,correction manuelle ;mais il
est pop . Pluie battante ,P.F. Onnepeut pasdire il
pleut ,iltombe desmagnins .
-
-
AVESNE ,s.pr.(Pr.avène ).Ville deFrance ;Nord .
AVEUGLE ,s.m.N.P.Dans leroyaume des aveugles ,
26 AVI
lesborgnes sont lesrois;D.Auroyaume desaveugles ,les
borgnes sont rois.
AVIS ,s.m.(Pr.avietaviz devant unevoyelle ouuneh
muette ).
AVRIL ,s.m.(mouillez lalettre 1).
AZE ,s.m.Onentend dire:L'aze meprenne .Azeestun
vieux motquisignifiait âne,ânesse .Ilestencore enusage
dans lesdialectes méridionaux :L'aze mequille sijenele
faispas!Sorte deserment affirmatif .Cemot estusité dans
lacampagne .
B
BABEURRE ,s.m.Liqueur séreuse séparée dulaitaprès
laformation dubeurre .N.P.delabattue ,dulaitbattu .
BABOUCHE ,s.f.N.P.desbamboches pour dessouliers
demaison .
BACCHANALE ,s.f.Seditausing.etfam.d'une dé-
bauche faite avec grand bruit .Ilsontfaitunebacchanale
quiaduré toute lanuit(Acad .)Lesubs.bacchanale n'est
jamais masculin ;quel bacchanal !P.F.
BACHOT ,s.m.Petit bateau .Lesmots liquette ,loquette ,
P.F.dans cesens .Loquette signifie petite pièce ,petit mor-
ceau .(Acad .)
BACLÉ ,ÉE,adj.Affaire baclée ,affaire arrêtée ,conclue .
(Acad .)Nous disons ,affaire bouclée ;mais lesmots boucler ,
bouclé ,dans cesens ,P.F.
BADAUD ,NIGAUD ,E,adj.N.P.beluud ,belaude ,bobet ,
serin ,gniôque ;D.nigaud ,nigaude ,benêt ,sot,sotte ,bestiasse ,
gniole .Enrouchi ,gnole signifie simple ,niais .
BADINER ,v.n.,peut sedire pour s'amuser àdesjeux
d'enfants :cetenfant badine ;ilyades hommes quibudi-
nent comme des enfants .
BAFRE ,s.f.Repas abondant (basetpop.)(Acad .)N.P.
une bafrée .
BAG 27
BAGARRE ,s.f.Querelle tumultueuse .N.P.gabarre .
BAGOUT ,s.m.Peut sedire ;mais bagouter P.F.Ondit
débagouler dans lelangage populaire ;mais cemot esttri-
vial,demême quelesubs.bagout .
BAIGNER ,v.a.etpr.N.P.jevaisbaigner ,lorsque vous
allez prendre unbain ;D.jevais mebaigner .
BAILLEMENT ,s.m.Action debâiller .Avoir defréquents
báillements .N.P.j'ailabaille .
BAILLI ,s.m.N.P.baillif .
BAISSIÈRE ,s.f.Vintrouble au-dessus delalie.N.P.des
bassières ;D.delabaissière devin.
BAISURE ,s.f.Onpeut aussi direbiseau ,s.m.Endroit
parlequel unpain enatouché unautre dans lefour.Dans
cesens,N.P.baiser .
BALANCE ,s.f.Dites une balance etnon desbalances ,
lorsqu'il n'est question qued'un seul instrument .-D.l'hô-
teldelaBalance etnon l'hôtel des Balances . Etre enba-
lance ,être ensuspens ,nesavoir quelle résolution ,quel parti
prendre .Ilestenbalance ,ilnesaitàquoiserésoudre .(Acad .)
N.P.ilestenbalan ,ilétait enbalan de....
BALAYER ,v.a.N.P.balier .
BALAYURES ,s.f.plur.Nedites nibaliures auplur.,ni
balayure ausing.D.desbalayures .
BALLE ,s.f.N.P.paumer ;D.jouer àlaballe .-N.P.
unesache deriz,decafé,etc.;D.uneballe deriz,decafé,
etc. Le mot sache P.F.dans cesens .
BALSAMINE ,s.f.(Pr.balzamine ).Plante cultivée .N.P.
belsamine .
BALUSTRE ,s.m.N.P.unebalustre .
BANCELLE ,s.f.Petit banc long etétroit .(Gattel .)
(Sup.)Cemot pourrait sedire pour banchette ,P.F.
BANLIEUE ,s.f.Etendue depays quientoure uneville
28 BAN
etquiendépend .N.P.rière Lausanne ;D.dans labanlieue
deLausanne .
BANNETON ,s.m.Coffre percé pour garder lepoisson .
N.P.réservoir ,cemot ayant uneautre signification .
BAQUET ,s.m.N.P.bagnolet ;D.baquet ,etsouillarde ,
lorsqu'il estquestion duvase debois oùselave lavais-
selle .
BARATTE ,s.f.Vaisseau enbois oùl'on bat lacrême
pour enfaire dubeurre ;N.P.labeurrière .
BARBOUILLER (SE),v.pr.Sesalir.N.P.ils'est bou-
chardé ,embarbouillé ,embardouflé lafigure ,lesmains .D.il
s'est barbouillé ,salilafigure ,lesmains .-L'adj .bouchard ,e,
P.F.- N.P. letemps s'embarbouille ;D.letemps sebarbouille .
BARDEAU ,s.m.N.P.ancelle ,tavillon ;D.bardeau ,ta-
vaillon .Onlitdans Besch .Tavaillon ,morceau desapin re-
fendu dont onsesert pour recouvrir lesmaisons .
BARDOT ,s.m.Personne surlaquelle lesautres sedé-
chargent deleurbesogne ,ouqu'ils prennent pour l'objet de
leurs plaisanteries .N.P.bardeau .
BARIL ,s.m.Notre charmant diminutif tonnelet P.F.
BARRÉ ,E,adj.N.P.desdents adhérentes ;D.desdents
barrées .(Acad .).
BARRES ,s.f.plur.N.P.jouer àbarre ;D.jouer aux
barres .
BARRIÈRE ,s.f.Assemblage depièces debcisservant à
fermer unpassage .N.P.claida ,claidal ,claidar .(Enlatin
claudere signifie fermer .)-Cleda ,s.f.,asignifié claie ,pa-
lissade :
Perdesotz latorfetzdecledas ungran pon.
Ilfitpar-dessus latour ungrand pont declaies .
(RAYNOUARD .)
BASSIN ,s.m.Cracher aubassin ,donner del'argent con-
tresongré;N.P.cracher aubassinet .
BAS 29
BASSINOIRE ,s.f.MOINE ,s.m.Chauffe -litpeut aussi se
dire .
BASTER ,v.n.Badiner ,niaiser ,suffire .Onnepeut pas
dire :ilabasté,pour ils'est rendu .Jeleferai baster ,pour
jeleferai céder ,convenir ,admettre ,reconnaître ,P.F.
BASTONNADE ,s.f.(Pr.lalettre s.)
BATARD ,s.m.Enfant naturel .N.P.unbasque ,unbas-
quillon .
BATONNET ,s.m.N.P.jouer àbasculo ;D.jouer auba-
tonnet . Bâtonnet ,petite règle carrée ;N.P.uncarré ,un
lignal .
BATTE ,s.f.Jecrois quenotre rebatte n'est qu'une forme
particulière del'instrument qu'en France onappelle une
batte .
BATTRE ,v.a.N.P.battre àlagrange ;D.battre en
grange .-N.P.battre briquet ,battre feu,briqueter ;D.bat-
trelebriquet .-N.P.pétrir lebeurre ;D.battre lebeurre
oubaratter .-Rolier ,pour battre ,frapper ,P.F.-N.P.
débattre desœufs ;D.battre desœufs .-Nepas battre un
coup,P.F.-Onneditpasabsolument battre froid ;D.bat-
trefroid à;ilm'a battu froid ;ilabattu froid àmon frère .
-Tortiller quelqu'un pour direlebattre ,P.F.-Onnedit
pasbrasser lescartes ,remuer lescartes ,ilfautdirebattre les
cartes ,oumieux encore ,lesmêler .(Acad .)N.P.battre atout ;
D.jouer atout oufaire atout .Setauper ,pour sebattre ,
P.F.
BAUDRIER ,s.m.N.P.bodrier ,boudrier .
BAUME ,s.m.Médicament balsamique .Nous employons
cemot baume dans ungrand nombre delocutions ,comme :
As-tudel'argent ?Pasplus quedebaume .Leconnais -tu?
Pasplus quedebaume ,etc.
BAVARD ,s.m.Quiparle sans mesure .-Bavard nepeut
sedire pour moqueur .-N.P.c'est une tapette ,une ta
30 BAV
bousse ,enparlant d'un homme oud'une femme quiaune
intempérance delangue ;D.c'est unbavard ,unebavarde ,
une caillette ,uncaqueteur ,une caqueteuse .-Lapièce de
bois avec laquelle leslavandières battent lelinge senomme
une batte etnon une tapette .
BAVARD ,E,adj.Quiparle sans mesure etsans discré-
tion.N.P.alangué ,alanguée .
BAVARDER ,v.n.Parler beaucoup .N.P.batoiller ;
D.bavarder ,cailleter ,caqueter ,jabotter.- Sebavarder ,P.F.;
D.semoquer .
BAVETTE ,s.f.N.P.baveron .(Baveron seditenrou-
chi.)
BAYER ,v.n.N.P.bailler auxcorneilles ;D.bayer aux
corneilles ,cequisignifie :regarder niaisement enl'air.
BÉAT ,s.m.(Pr.béa.)Celui quiaffecte deladévotion .
BEAUCOUP ,adv.Beaucoup ,employé dans lesens de
grand nombre ,veut unsubstantif après lui.N.P.beaucoup
pensent ,ilssont beaucoup ;D.beaucoup degens pensent ;ils
sont beaucoup depersonnes .Cependant ilestpermis dedire
j'en connais beaucoup quipensent ainsi ,parce quelepronom
enremplace lesubst .personnes .-Ils'en faut beaucoup ,
marque ladifférence dequalité ;ils'enfautdebeaucoup ,la
différence dequantité :Ils'en faut beaucoup qu'il soit aussi
prudent que vous ;ils'en faut debeaucoup qu'il aitautant
deconnaissances .Ilenavait nipeunitrop;ilenapris
nipeunitrop,P.F.;D.beaucoup .Enparlant dechoses qui
peuvent secompter :j'en aitout plein ,P.F.Ilfaut dire
j'en aibeaucoup .
BEAU -FILS ,s.m.(Pr.bôſis .)
BEC ,s.m.Ilfaut prononcer bek,dans bec-de-canne ,bec-
croisé ,bec-de-corbin ,bec-de-grue ,bec-de-lièvre ,etbédans
bec-d'âne ,outil demenuisier ,etbec-jaune ,ignorant ,inepte .
-Iln'aqu'à s'entorcher lebec,seditpour exprimer qu'un
BEC 31
homme n'aura pascequ'il désire .N.P.ilpeut entorcher
son couteau .
BEC -FIGUE ,s.m.Oiseau .N.P.beci .
BECQUÉE ,s.f.N.P.béchée .
Tout ainsi quelesoyseaux enqueste dugrain leportent aubec
pour enfaire béchée àleurs petitz .
MONTAIGNE ,Essais ,liv.I,chap .XXIV .
BÉGUEULE ,s.f.Prude impertinente .-Bégueule ne
peut sedire pour bavarde ,mauvaise langue .
BEIGNET ,s.m.N.P.beugnet ,bignet .
BENÊT ,NIAIS ,NIGAUD ,s.m.Belaud ,matafan ,dade-
ridou sont enmauvais français lessynonymes debenêt ,niais ,
nigaud .
BÉQUILLE ,s.f.Crosse P.F.dans cesens.
BÉRET ,s.m.Sorte decoiffure .N.P.une barette ,une
bérette ;D.unbéret .
BERNE ,s.pr.Tout lemonde comprend l'expression sui-
vante :jesuis deBerne ,nous sommes deBerne ;ilsuffit donc
dedire quecette locution n'est pasfrançaise dans lesens où
nous l'employons .
BERNIQUE ,adv.Sorte denégation oud'interjection ;
point dutout:vous comptez surlui,....bernique !N.P.ber-
nicle.Bernicles ,s.m.plur.Vieux mot quisignifiait sor-
netles ,rien:ilvoulait mon argent ,mais ilaeudesberni-
cles .
BESAIGRE ,adj.Vinbesaigre ,seditduvindont lasaveur
n'est pas précisément celle duvinaigre ,mais quienappro-
che.N.P.cevinarzille ,resille ;D.cevinestbesaigre ,ouce
vinestpoussé .
BESICLES ,s.f.plur.N.P.desbesicles ;D.des besi-
cles .
BESOIN ,s.m.N.P.cepantalon abesoin deracommoder ;
32 BES
D.cepantalon abesoin d'être raccommodé .
vous occasion dedrap ?D.avez -vous besoin de....N.P.avez-
BESTIASSE ,s.f.N.P.unegnôque ;D.unebestiasse ,une
cruche .
BESTORS ,adj.S'est ditpour oblique ,tortueux ;onl'em-
ploie maintenant pour travesti ,déguisé .Bétor P.F.
BÊTA ,s.m.Homme extrêmement sot.N.P.bêtard .
BETTE ,s.f.Plante potagère .N.P.desblettes .
BETTERAVE ,s.f.N.P.del'abondance .
ler.BEUGLER ,v.n.Jeter dehauts cris.N.P.rouèler ,bouè-
BEURRE ,s.m.N.P.dubeurre cuit;D.dubeurre
fondu .
BEURRÉ ,s.m.Sorte depoire fondante .N.P.unepoire
beurrée ;D.unbeurré ,unbeurré blanc ,unbeurré gris.
BEURRÉE ,s.f.N.P.unecroûte aubeurre ;D.unebeur-
rée.
BÉVUE ,MÉPRISE ,s.f.Caville ,cassure ,danslesensde
l'un oudel'autre decesmots ,P.F.
BIBLIOTHÈQUE ,s.f.N.P.biblothèque .
BIBUS ,s.m.(Pr.lalettre s.)
BIEN ,TRÈS ,adv.Très nepeut modifier quedesadj.ou
desadv.N.P.j'ai trèsfaim ,trèssoif,trèspeur .Ilfaut dire
bien ouextrêmement .Mais comme froid etchaud sont adj.
aussi bien quesubst .,onpeut dire j'aitrès froid ,ilfaittrès
chaud .
BIGARREAU ,s.m.Grosse cerise àchair ferme .N.P.
graffion ,greffion .
BIGLE ,s.etadj.Celui quilouche .N.P.bicle,bornican ;
cedernier mot employé pour borgne ,P.F.Leverbe bor-
noyer estfrançais ;ilsignifie regarder d'un œil,enfermant
l'autre ,pour mieux connaître siunalignement estbiendroit ,
siune surface estbien plane .
BIG 33
BIGLER ,v.n.Loucher .N.P.bicler ,ilbicle;D.bigler ,il
bigle .
Les mères ontraison detanser leurs enfants quand ilscontrefont
lesborgnes ,lesboiteux etlesbicles .
MONTAIGNE ,Essais ,liv.II,chap .XXV .
BILIEUX ,adj.N.P.bileux .
BILLARD ,s.m.N.P.,enjouant aubillard ,j'aiprisla
bille trop haute ,trop basse ,trop fine,trop pleine ;D.trop
haut,trop bas,trop fin,trop plein .
BILLE ,s.f.Petites boules depierre oud'agathe avec
lesquelles lesenfants jouent .N.P.desmabres ,desmarbres ,
desmapis ;D.desbilles ,desgobilles ,deschiques .
BILLET ,s.m.Onnepeut pasdireécrire unmotdebil-
let,envoyer unmotdebillet ,recevoir unmotdebillet ;D.
écrire ,envoyer ,recevoir unbillet .
BILLOT ,s.m.Lemot plot P.F.dans lesens debillot ,
gros tronçon debois,cylindrique ,outaillé carrément ,dont
lapartie supérieure présente une surface plane .Billot de
cuisine ;couper delaviande surunbillot .(Besch .)Onpeut
dire aussi tronchet .(Acad .)
BINET ,s.m.Petit ustensile quel'onmetdans lechande-
lierpour brûler lachandelle jusqu'au bout.N.P.uneépar-
gne;D.unbinet ,ouunbrûle -tout.
BINETTE ,s.f.N.P.sarcloret ,sercloret ;D.unebinette ,
une serfouette .
BISAIEUL ,s.m.Père del'aïeul oudel'aïeule .(Acad .)
N.P.arrière -grand -père ,rière -grand -père.Nos vocables
arrière etrière ont aussi unbisaïeul :
Non deu reyre maldire .
Nedoit pas arrière médire .
Noble Arnal Baras ,senher deBeduer ,filhs enreire ,delnoble ,etc.
Noble Arnal Barras ,seigneur deBeduer ,arrière -filsdunoble ,etc.
GLOSS .VAUD .(RAYNOUARD .)
3
34 BIS
BISBILLE ,s.f.Petite dispute .N.P.bisebille .
BIS-BLANC ,adj.N.P.dupain moyen ;D.dupain bis-
blanc .
BISQUER ,v.n.Estfrançais ;mais lesubst .bisque ne
l'est pas.
BLANCHISSERIE ,s.f.N.P.blancherie .
BLET ,BLETTE ,adj.N.P.cefruit estbliet,blossi ;
D.cefruit estblet.
BLOC (EN),adv.Acheter enbloc,vendre enbloc ,sans
entrer dans l'examen dudétail .N.P.acheter autubôtu ,
vendre autubôtu .Jerappelle iciletohu-bohu desFrançais
etletoou -vaboou delaGenèse .
Tohu -bohu signifie confusion ,etletoou-vaboou desHé-
breux aététraduit parlesmots sans forme etvide.(Ge-
nèse ,chap .I,vers.2.)
BLOCAGE ,s.m.Terme debillard .N.P.unbloc.
BLOTTIR (SE),v.pr.N.P.ils'est lotidans uncoin;
D.ils'est blotti dans uncoin .
BLOUSE ,s.f.Onditaussi blaude .N.P.uneroulière .
BOBO ,s.m.Malléger dans lelangage desenfants .N.P.
un babo .
BEUF ,s.m.L'fneseprononce niauplur.,nidans
bœuf -gras,nerf-de-bœuf ;Pr.beu-gras,ner-de-beu.
BOIRE ,v.a.N.P.cepapier perce ;D.cepapier boit.-
Fifer pour boire ,P.F.;onpeut dire flûter ,pop. N.P.
boire surdesmauves ,surdutilleul ,etc.;D.prendre une
infusion demauves ,detilleul ,etc.-Boire comme untrou,
pop.signifie boire beaucoup ;mais sepombler ,unepomblée ,
P.F.- Bevez ,vous nebevez pas,P.F.Ilfaut dire buvez ,
vous nebuvez pas.
BOIS ,s.m.Boisdedélit,seditdesbois quiontétéen-
levés encontravention auxrèglements .N.P.desboisde
lune;D.desbois dedélit.
BOI 35
BOISSELIER ,s.m.Artisan quifaitdivers ustensiles de
bois servant auménage .(Acad .)Lemottapaseillon P.F.
BOISSON ,s.f.Lemot potringue pour uneméchante
boisson ,P.F.
BOMBARDER ,v.a.Leverbe bombarder n'est jamais
pronominal .Les expressions suivantes sont donc incorrec-
tes:Nous nous sommes bombardés àcoups deboules de
neige ;ilssesontbombardés degros mots .
BON ,NE,adj.Nous disons ,ilestbon,elleestbonne
comme lepain.Ilfautdire,ilestbon,elleestbonne comme
lebon pain .
BONHOMME ,s.m.LesFrançais désignent souslenom
dePetit bonhomme vitencore ,lejeuquenous appelons Mar-
tinvit,etc.
BONNE ,s.f.Fille oufemme chargée desurveiller un
enfant ,delepromener .Bonne nepeut sedire pour amante :
C'est mabonne ,c'est sabonne ,P.F.dans cesens.
BONNETERIE ,s.f.Faire lecommerce debonneterie ;
N.P.debonnetterie ,l'edelasyllabe ne,doit être muet .
BORBORYGME ,s.m.Bruit quefont entendre lesgaz
contenus dans l'abdomen ,quand ilssedéplacent .N.P.avoir
des grenouilles ,desgargouillements ;D.avoir des borbo-
rygmes .
BORDER ,v.a.Border unlit.Engager lebout desdraps
etdelacouverture entre lebois delitetlapaillasse oule
matelas .(Acad .)N.P.coudre lesdraps .
BOSSE ,s.f.Enflure quiprovient d'un coup .N.P.il
s'est faitunebougne ;D.unebosse .Onlitdans Villon :
Etune foys ilsefeitunebigne ,
Bien m'en souvient àl'estal d'ung boucher .
-S'en donner une bosse ,pour manger beaucoup ,P.F.
BOSSUER ,v.a.N.P.cabosser ;D.bossuer .Bosseler peut
aussi sedire,mais bossuer vaut mieux .
36 BOT
Diogènes letournoit .....lecabossoit .
(RABELAIS ,liv.III,Prologue .)
BOTTE ,s.f.N.P.unpaquet d'asperges ,deradis ,etc.
D.une botte d'asperges ,deradis ,etc.
BOUCHE ,s.f.Onnomme bouche dupain ,ceque nous
appelons croûte dedessous ,etqueue dupain ,lacroûte de
dessus .-Faire lapetite bouche ,faire ledifficile ,ledégoûté .
N.P.faire lafine bouche .
BOUCHÉE ,s.f.Morceau d'unaliment quipeut être con-
tenu dans labouche ;lemot noce P.F.dans cesens.
BOUCHER ,v.a.Après avoir offert duvinàuneper-
sonne ,nous luidisons :prenez unecroustille pour boucher .
Onlitdans Besch .àl'art.Boucher :Onditproverbialement ,
boucher unebouteille pour dire,prendre unmorceau depain
après avoir bu,depeur desentir levin.
BOUCHETON (A),adv.Mettre unvase àboucheton ,le
placer sursesbords .N.P.àbochon ,àbouchon .
BOUCHON ,s.m.Poignée depaille tortillée pour bou-
chonner uncheval .N.P.untorchon depaille .Ondonne
encore lenom debouchon àunepoignée depaille qu'on met
àlaqueue d'un cheval pour indiquer qu'il estàvendre .
BOUFFER ,v.n.N.P.pouffer decolère ,dedépit ;D.
bouffer decolère ,dedépit .(Voy.pouffer .)-Bouffer pour
manger peut sedire,mais ilestpop. Bouffer une bête ,
lasouffler quand elleesttuée pour enrendre lachair plus
belle .
BOUFFI ,E,adj.Avoir levisage bouffi .N.P.bourenfle .
BOUGON ,BOUGONNE ,adj.Pop.N.P.unepiorne .
BOUGONNER ,ROGNONNER ,MARRONNER ,v.Mur-
murer entre sesdents .N.P.gongonner ,ron-ner,piorner .
BOUILLI ,s.m.Viande cuite dans une marmite etquia
servi àfaire dubouillon .N.P.dubouli ;D.dubouilli en
mouillant l'l.
BOU 37
BOUILLIR ,v.n.Borboter ,P.F.-N.P.l'eau cuit;D.
l'eau bout .
BOUILLON ,s.m.N.P.ilnefaut faire donner àce
poisson quedeux outrois ondes pour qu'il soitcuit;D.il
nefaut quedeux outrois bouillons pour cuire cepoisson .
BOUILLON -BLANC ,s.m.Nepeut sedire pour poison ;
mais onpeut dire bouillon d'onze heures .Lebouillon est
l'endroit delarivière oùl'eau forme untournant .Boire un
bouillon signifiait courir lerisque d'être englouti dans une
mauvaise affaire ;s'est ditaussi pour mourir .Onlitdans
Villon :
Quim'amys hors demaint boillon .
BOULANGER ,v.n.eta.N.P.faire aufour;D.bou-
langer ,cuire aufour. Nous employons lasingulière ex-
pression suivante :Ah!ilafaitaufour,ilaassez faitau
four;va,seulement ,tuasjoliment faitaufour,pour dire:
ilestassez coupable pour êtrepuni,ilmérite unepunition ...
Cependant nous n'employons cette façon deparler quedans
lestyle badin .
BOULE ,s.f.N.P.jouer aux boules ,jouer aux bauches ;
D.jouer àlaboule .-Avoir laboule ,signifie avoir l'avan-
tage dejouer lepremier :onjoue entrente etilsontdix
etlaboule .(Acad .)
BOULEAU ,s.m.N.P.unbalai debiole ;D.unbalai de
bouleau .
BOULE -DOGUE ,s.m.Sorte dechien .N.P.unboul-
dogue .
BOULET ,s.m.Onditd'un cheval qu'il estsursesbou-
lets;mais cette expression nepeut pasêtre employée pour
dired'un homme qu'il estfatigué ,usé.-Traîner leboulet
signifie mener une viemisérable .
BOULOIR ,s.m.ouRABOT .Instrument quisertàcor-
royer lemortier .Lemot brasse P.F.dans cesens .
38 BOU
BOURDE ,s.f.ouGAUSSE ,mensonge ,défaite ;fam.
N.P.une gandoise ,une flause .
BOURDON ,s.m.,espèce d'abeilles .N.P.unbordon .
Bordon pour grognon P.F.Ilenestdemême duverbe
bordonner .
BOURRACHE ,s.f.Plante .N.P.borache .
BOURRE ,s.f.Amas depoils détachés delapeau de
certains animaux àpoils ras,telsquelesbœufs ,lesvaches ,
leschevaux .(Acad .)Ilrésulte decette définition quel'on
nepeut pasappeler paillasse debourre ,lespaillasses faites
deballes d'avoine oud'autres graminées surlesquelles on
met coucher lespetits enfants .Lemot français estbalasse .
Bescherelle dit:Balasse ,s.f.Matelas oupaillasse formée
deballes d'avoine .Dans lesupplément auDict .del'Acad .
onlit:Balasse ,couette delitformée deballe d'avoine en-
veloppée dans delatoile .
BOURRE -DE-SOIE ,s.f.N.P.delagalette dans cesens.
BOURRELET ,s.m.Espèce debandeau rembourré dont
onentoure latêtedesenfants pour amortir l'effet deleurs
chutes .N.P.untoquet .(Voy.chariot .)
BOURRER ,v.a.Seditpour faire manger dequelque
chose avec excès .L'adj .bourratif P.F.-Onnepeut pas
dire non plus bourrer lesportes ,lesfermer avec violence .
BOUSE ,s.f.Fiente debœuf oudevache .N.P.beuse .
BOUTEILLE ,s.f.Lemot topette P.F.Onnepeut pas
dire une topette d'encre ;ilfaut dire une bouteille d'encre .
BOUTEROUE ,s.f.Seditdesbornes quidéfendent de
l'atteinte desvoitures .(Sup.)D.Unebouteroue .
BOUTON ,s.m.Dites ,unbouton àlalèvre ;bouchère
P.F.dans cesens .
BOUTONNIÈRE ,s.f.N.P.ganse pour boutonnière .
BRAIE ,s.f.(Pr.brè.)Linge dont onenveloppe leder-
rière despetits enfants ;onpeut aussi direcouche ,s.f.;cet
BRA 39
enfant asali sacouche .Lemot patin P.F.dans cesens.
BRAISE ,s.f.N.P.delabraisette ;D.delamenue
braise .
BRANDE ,s.f.Mesure decapacité .L'ustensile quenous
appelons brante est-ilconnu enFrance ?Brante n'est pas
dans ledictionnaire ;mais voyez bachoue ,banneau ,hotte .-
Onlitdans Besch :Bouille ,hotte desapin quelesvigne-
rons duJura emploient autransport deleur vendange .
BRANDEVIN ,s.m.Sorte d'eau -de-vie;brantevin P.F.
BRANLE ,s.m.Mouvement decequibranle .N.P.don-
ner lebalan ;D.donner lebranle .
BRANLOIRE ,s.f.Jeu,bascule .N.P.unbranle ;D.une
branloire .Onditescarpolette ,quand ilestquestion d'un
siége suspendu pardescordes ,pour sebalancer .
BRAQUER ,v.a.N.P.branquer ;D.braquer ;braquer
un canon .
BRASIER ,s.m.Espèce degrand bassin oùl'on metde
labraise pour chauffer unechambre .N.P.unmortier .
BRAS -LE-CORPS (A),adv.N.P.àbrasse -corps ;D.à
bras-le-corps ,ouàfoisdecorps .
BRASSER ,v.a.Leverbe brasser estfrançais ;mais on
nepeut l'employer pour dire,marcher dans une grande
épaisseur deneige ,deboue .Brasser laneige ,laboue,P.F.
BRASSIÈRES ,s.f.plur.Petite camisole pourmaintenir
lecorps desenfants .N.P.unebrassière ;D.desbrassières .
BRAVE ,adj.Est français dans lesens devêtu,paré
avec soin ,mais lediminutif bravette P.F.
BRAYER ,s.m.(Pr.brè-ié.)Ceinture pour porter un
drapeau .N.P.unporte -drapeau ;D.unbrayer .
BRÈCHE -DENTS ,adj.N.P.Cette dame estberche ;
D. cette dame est brèche -dents .
BREDI -BREDA ,adv.Avec trop deprécipitation ;N.P.
bredin -breda .
40 BRE
BRELIC -BRELOQUE ,adv.Sans ordre .N.P.ilfait
tout enbreloquant ;D.ilfaittout brelic -breloque .Leverbe
treloquer P.F.
BRETELLE ,s.f.Onsesert debretelles pour porter une
hotte .(Acad .)N.P.lescorgeons d'une hotte .
BRIGANDER ,v.n.Cemotestfrançais ;mais ilnepeut
sedire pour maltraiter .
BRIMBORION ,s.m.Babiole .N.P.unbimborion .
BRIN ,s.m.Lemot bruchon P.F.Onnepeut donc pas
dire:j'aitrouvé unbruchon dans masoupe .
-BRIQUE ,s.f.Lemot carron P.F.Voy.carreau .
Brique nepeut pas sedire pour pièce .N.P.mettre une
chaise enbriques ;D.mettre unechaise enpièces ,enbrin-
gues;mais cette dernière expression esttriviale .
mots tessons ,éclats peuvent aussi êtreemployés .Les
BRISER ,v.a.N.P.tant valacruche àl'eau qu'à lafin
elle secasse ;D....elle sebrise .
BRISE -TOUT ,s.m.Etourdi ,maladroit ,quibrise tout
cequ'il touche .Cemot pourrait peut -être remplacer notre
subst .brise -bataille ,employé dans lemême sens ,mais qui
n'est pasfrançais .
BRISOIR ,s.m.ouBROIE ,s.f.Instrument pour briser
lechanvre .N.P.un battioret .
BRISQUE ,s.f.Lesasetlesdixdechaque couleur .N.P.
desbrises .Brise pour miette ,P.F.
BROC ,s.m.(Pr.bro.) Debric etdebroc,prononcez
debrik etdebrok .-N.P.unbrochet devin;D.unbroc de
vin.
BROCHETTE ,s.f.Petit morceau debois oudeplume
dont onsesertpour donner àmanger auxtrèsjeunes oi-
seaux .N.P.labuchette .Nourrir unoiseau àlabuchette ,
P.F.
BROUET ,s.m.(Pr.brouè .)Pris dans lesens deméchant
BRO 41
ragoût .N.P.unpotremets .
trivial .Ratatouille estfrançais mais
BROUETTE ,s.f.N.P.unebarouette .
BROUHAHA ,s.m.(Pr.brou -a-a.)N.P.brouard ,brouha ,
tredon ;D.brouhaha ,tintamarre .
BROUILLAMINI ,s.m.Désordre .N.P.embrouillamini .
BROUILLARD ,adj.N.P.dupapier cassé ;D.dupapier
brouillard .
BRUCELLES ,s.f.plur .Pincettes dont lesbranches font
ressort .Neprononcez pasbrukselles .
BRUINER ,v.n.N.P.ilpleuvigne ;D.ilbruine .
BRULÉ ,s.m.N.P.cemets sentlebrûlon ,onsentle
brûlon ;D.lebrûlé .
BRULER ,v.a.,etc. Leverbe canfarer P.F.Employez
lesverbes brûler ,sebrûler ,s'échauder . N.P.lagelée a
grillé lesplantes ;D.lagelée abrûlé lesplantes .-N.P.
laneige grille lessouliers ;D.laneige brûle lessouliers .-
Onnepeut pasdire :Vavoir silefeubrûle ;carilestévi-
dent quelefeubrûle toujours .D.Vavoir s'ilyaencore du
feu,ouprenez unautre tour.
BRUT ,adj.(Pr.let.)
BRUXELLES ,s.pr.(Pr.brucèle .)Ville deBelgique .
BU,E,part.L'expression :ilesttoujours àvinbu,P.F.
Onpeut employer leslocutions suivantes :ilesttoujours en-
tredeux vins.Ilesttoujours gris.Ilesttoujours dans levin.
Ilesttoujours ivre.
Par opposition àl'expression àvinbu,nous disons ,ilest,
ilétait desang frais,cequin'est pascorrect ;ilvaudrait
mieux employer lesmots être desang froid .
BUANDERIE ,s.f.N.P.chambre àlessive .
BUANDIÈRE ,s.f.N.P.leciveuse ,lissiveuse ,lessiveuse .
BUCHE ,s.f.N.P.ungrougnon ;D.unegrosse bûche .
BUÉE ,s.f.N.P.bouïe,buïe;D.buéeoulessive .(Pr.lécive.)
42 BUF
BUFFLÉTERIE ,s.f.Pièces del'équipement d'un soldat
quisont enbuffle ouencuir ;N.P.bufféterie .
BUT ,s.m.(Pr.bu.)N.P.remplir unbut;D.alteindre un
but.
BUVABLE ,adj.Quipeut êtrebu;N.P.bevable .
BUVEUR ,s.m.Pompier nepeut sedirepour buveur de
vin:c'est unrude pompier P.F.
C
CABARET ,s.m.ouTAVERNE ,s.f.-N.P.pinte ,vendage .
CABARETIER ,s.m.Celui quitient uncabaret (ta-
verne ).N.P.uncabartier ,unpintier .
CABAS ,s.m.Sorte desac,depanier .N.P.une aumo-
nière .
-CABOCHE ,s.m.Homme plein desens:bonne caboche .
Cabosse P.F.
CABRIOLER ,v.n.Sauter ,faire descabrioles .N.P.
ginguer ,zinguer .
CABUS ,s.m.(Pr.kabu .)Chou cabus ,chou pommé .
CACHE -CACHE ,s.f.Sorte dejeud'enfants .N.P.jouer
àlacache ;D.jouer àcache -cache .
CACHE -POT (A),adv.Vendre duvinàcache -pot;N.P.
àpoirenversé .
CACHER ,v.a.Cacher nepeut sedire pour serrer .Ca-
chetonhabit ,cache cetargent ,P.F.
CACOPHONIE ,s.f.Rencontre demots oudesyllabes
quisonnent malàl'oreille .Cacophonie seditpour bévue dans
lelangage familier .N.P.cacaphonie .
CADEAU ,s.m.Traits deplume hardis quientourent
l'écriture .N.P.unfion,desfions.Cadeau seditencore
pour petit présent . Lancer unfion pour ,dire quelque
chose depénible ,dedésagréable ,P.F.
CAD 43
CADENASSER ,v.a.N.P.Cadenater .
CADIX ,s.pr.(Pr.cadice .)Ville d'Espagne .
CAEN ,s.pr.(Pr.kan.)Ville deFrance ,Calvados .(Pr.
calvadoce .)
CAHORS ,s.pr.(Pr.kaor.)Ville deFrance ,Lot.
CAHOTAGE ,s,m.N.P.cahotement ,lecahotement dela
voiture ,P.F.
CAILLEBOTTE ,s.f.N.P.duséré;D.delacaillebotte .
Brocottes ,s.f.plur.Parties caséeuses etbutyreuses qui
adhèrent aupetit -laitaprès quelepremier caillé enaété
retiré .(Besch .)
CAILLER (SE),v.pr.N.P.celaits'est tranché ;D.celait
s'est caillé .-Lemot matton quel'on emploie pour désigner
lelaitcaillé quelespetits enfants vomissent souvent ,P.F.
-Enmédecine ondésigne sous lenom debéton lelaitépais
ettrouble contenu dans lesmamelles aumoment del'ac-
couchement .-Secailler ,pour s'endormir ,P.F.
CAILLETTE ,s.f.Homme oufemme quiaime àbabiller
surdessujets frivoles .N.P.batoille ,tabousse ,tupette ,bar-
jaque .
CALANDRER ,v.a.Faire passer uneétoffe parlacalan-
dre.N.P.calander .
CALCULER ,v.a.N.P.carculer .
CALE ,s.f.Morceau debois oud'autre matière qu'on
pose sous unobjet pour lefaire tenir d'aplomb .N.P.une
cotte .
CALER ,v.a.N.P.cotter unetable ;D.caler unetable .
Câler pour caponner ,P.F. Montaigne adit:
Cette superbe vertu eust-ellecalé auplus fortdesamonstre .
(Essais ,liv.III,chap .12.)
CALEÇON ,s.m.Voyez pantalon .
CALEMBREDAINE ,s.f.Bourde ,vains propos ,faux-
44 CAL
fuyants .Onnepeut pasdire:battre lacalembredaine pour
divaguer ,battre lacampagne .
CALENDES ,s.f.plur.N.P.renvoyer aux calendres
grecques ;D.renvoyer aux calendes grecques .
CALFEUTRER ,v.a.N.P.calfeuter .
CALIFOURCHON (A),adv.N.P.encambillon .
CALUS ,s.m.(Pr.l's.)
CALVILLE ,s.m.(Pr.kalvile .)N.P.unepomme calvine ;
D. uncalville .
CAMARADE ,s.m.N.P.camerade .
CAMBUSE ,s.f.Endroit fermé dans l'entrepont d'un
vaisseau ,oùestserrée unepartie desvivres .Cambuse ne
peut sedire pour petite maison ,maison dechétive apparence .
CAMÉE ,s.m.N.P.unecamée ;D.uncamée .
CAMION ,s.m.Très petite épingle .N.P.uneépingle
d'épouse .
CAMOMILLE ,s.f.N.P.camamille .
CAMPAGNE ,s.f.Campagne ,pour maison decampagne ,
P.F.- Tous ceux quiconnaissent lacharmante maison de
campagne appelée laBorde ,située près deLausanne ,liront
avec plaisir l'article suivant quejetrouve dans leDict.du
patois normand :
Borde ,s.f.Petite maison ,habitation isolée .Selaborde esttoute
seule sanzocortil ,lafame aura letierenlaborde .
(Etablissements deNormandie auXIIIe siècle ,pag.7).
Ilenachète force métairies ,force granges ,force cens,force mas,
force bordes etbordieus .
(Rabelais ,Pantagruel ,prologue duliv.IV.)
CAMPOS ,s.m.(Pr.Kampo .)Congé declasse ,repos .
CAMUS ,E,adj.(Pr.kamu .)Nezcamus .
CANAILLE ,s.f.Lemot cacibraille P.F.
CANCAN ,s.m.Bavardage ,commérage .N.P.descanca-
nuges ,cenesont quedescancanages .
CANDI ,E,adj.Nes'emploie quedans lesexpressions
CAN 45
sucre candi ,fruit candi .N.P.candi pour étonné ,surpris ,
stupéfait :j'ensuistoutcandi ,jesuisresté candi ,P.F.
CANETER ,v.n.Marcher comme uncanard ensebalan-
çantd'un côtésurl'autre .N.P.cagnoter ,cantser .
CANEVAS ,s.m.(Pr.kaneva .)
CANIF ,s.m.N.P.unganif .
CANONNIER ,s.m.N.P.calonnier .
CANONNIÈRE ,s.f.Petit bâton desureau creux oùl'on
faitentrer avec force unpetit tampon depapier quiensort
parlemoyen d'un piston .N.P.unpétard ;D.unecanon-
nière .(Acad .)
Cejouet d'enfants estd'un usage ancien ,caronlitdans
Rabelais (Pantagruel ,liv.II,chap .XIX ):
Etletirant ,faisoit ung grand son,comme quand lespetitz garçons
tirent d'ung canon desulz (sureau )auecques belles rabbes (navets ),
etc.,etc.
CANTONNIER ,s.m.Nom qu'on donne enFrance àdes
ouvriers stationnaires surlesroutes qu'ils doivent réparer
etentretenir .Pionnier ,terme d'art militaire nepeut sedire
pour cantonnier .
CAPENDU ,s.m.N.P.une pomme carpendue ,court
pendue ;D.uncapendu .
CAPONNER ,v.n.Montrer delalâcheté :vous leverrez
caponner ,lelâche ,àlamoindre menace ;fam.N.P.vous le
verrez mouler ,etc.
CAPRICE ,s.m.N.P.unrevolin (devolo,jeveux),ce
motayant unautre sens.N.P.non plus unebrelaire .
CARAMEL ,s.m.N.P.unecaramelle ;D.uncaramel .
CARDER ,v.a.N.P.charpiner ,charponner ducrin;D.
carder ducrin.Cependant lemot carder nerend pasexac-
tement lesens duverbe charpiner ,puisque carder veut dire
démêler avec descardes etquecharpiner signifie démêler avec
lesmains .Jeneconnais pasl'équivalent decharpiner ;ce
46 CAR
n'est nicarder ,niéplucher ,nipluser ,nichiqueter ,mots dont
lesens serapproche decelui duverbe charpiner ,mais nele
rend quetrès imparfaitement .
CARESSER ,v.a.L'expresssion faire gna,ougnace ,
P.F.
CARNASSIÈRE ,s.f.Sorte desacordinairement enfilet
etàplusieurs compartiments ,oùl'onmetlegibier tuéàla
chasse ;N.P.uncarnier ,uncharnier .
CAROTTE ,s.f.Racine potagère ,N.P.desracines jau-
nes .
CARRÉ ,s.m.N.P.unratelet ;D.uncarré demouton ,un
haut côté demouton .
CARRÉ ,adj.Cemotexprimant unequalité absolue ,ne
peut êtreemployé niaucomparatif ,niausuperlatif .N.P.
plus carré ,leplus carré .
CARREAU ,s.m.N.P.uncarron ;D.uncarreau debri-
que.N.P.une catelle ,unequetelle ;D.uncarreau defaïence .
-Les mots planelle ,tuilon ,P.F.
CARTILAGE ,s.m.Partie blanche ,dure,élastique ,qui
setrouve auxextrémités desos.N.P.delacoregnole .Dans
leDict R.W.ontrouve crignole pour viande .
CAS,s.m.(Pr.ka.)Casfortuit ,événement occasionné par
une force majeure qu'on nepeut niprévoir niempêcher .
Tels sont lesdébordements ,lagrêle ,etc.N.P.uncasd'o-
vaille .
CASQUETTE ,s.f.Coiffure d'homme ,d'enfant .Carlette ,
P.F.dans cesens .
CASSÉ ,adj.Peut sedired'une personne ,delavoix:cet
homme estcassé ;ilalavoix cassée ;mais onnepeut l'em-
ployer enparlant des fruits .N.P.des fruits cassés ;D.
meurtris .N.P.Avoir lesyeux cassés ;D.avoir lesyeux
battus ,cernés .
CASSER ,v.a.N.P.ébriquer ,éméluer .
CAS 47
CASSEROLE ,s.f.N.P.uncassoton ;D.unecasserole ,
unpoêlon ,une capucine .
CASSETTE ,s.f.Nepeut sedire pour l'ustensile dans
lequel onfaitbouillir lelait.D.une caquerolle .
CASSIS ,s.m.(Pr.l's.)Groseiller àfruit noir.
CASUEL ,adj.Nes'emploie jamais pour cassant ,fra-
gile.
CATAPLASME ,s.m.Faites entendre l's.
CATARACTE ,s.f.Maladie desyeux .N.P.catarate .
CATÉCHISME ,s.m.(Pr.katéchiceme .)
CAUSE (A),conj.Acause queavieilli etn'est plus usité ;
onl'aremplacé parattendu que.N.P.àcause qu'il estvotre
ami;D.attendu qu'il ouparce qu'il estvotre ami.
CAUSERIE ,s.f.Babil ,entretien familier .Lemotcau-
sette P. F.
CAUTÈRE ,s.m.(Pr.kotère .)Ouverture faiteàlachair
pouryétablir unesuppuration .N.P.uncotè,uncosti.
CÉLESTE ,adj.N'admet nicomparatif ,nisuperlatif .
CENS ,s.m.(Pr.cence .)Payer lecens.
CENTIME ,s.m.Centime etdécime sont dugenre mas-
culin.N.P.unecentime ;D.uncentime ,undécime .
CEP ,s.m.(Pr.cè.)Uncepdevigne .
CERCEAU ,s.m.Cercle debois léger que lesenfants
fontcourir enlepoussant avec unpetit bâton .N.P.jouer
aucercle ;D.jouer aucerceau ,faire courir uncerceau .
CERF ,s.m.(Pr.cèr.)
CERTAINEMENT ,adv.Onnepeut pasdire certaine-
ment qu'il viendra :D.certainement ilviendra ;certainement
queP.F.-N.P.pardi ,pardine ;D.certainement ,sûre-
ment ,etc.
CÉRUSE ,s.f.N.P.delaceruse ;D.delacéruse .
CHAMBRE ,s.f.Nous disons souvent unechambre àche-
minée ;c'est unechambre àfeuqu'il fautdire.(Acad .)
48 CHA
CHANDELEUR ,s.f.Fête .N.P.laChandeleuse ;D.
laChandeleur .
Chandeleuse s'est dit :
Aquelas queanestat presas puis lacandelosa ,avut dosans.
Celles quiontétéprises depuis laChandeleur ,ilyaeudeux ans.
(RAYNOUARD .)
CHANDELLE ,s.f.Chandelle desquatre ,dessix,des
huit àlalivre .(Acad .)N.P.Chandelle dequatre ,desix,
dehuit àlalivre .
CHANFREINER ,v.a.Tailler enchanfrein .N.P.chan-
frener ,chanfriner .
CHANGER ,v.n.N.P.Jevais mechanger ,allez vous
changer ,vous rechanger ;D.Jevais changer d'habit ,de
linge ;allez changer de.....
CHANSON ,s.f.C'est toujours lamême chanson ,sedit
d'un homme quirépète toujours lamême chose .(Acad .)
Nous disons ,c'est toujours lamême ringue ,lamême ritoule .
Les mots ringue ,ritoule ,ritouler ,P.F.
CHANTIER ,s.m.Pièces debois couchées enlong,sur
lesquelles onpose lestonneaux dans lescaves .N.P.des
mâts decave .
CHANTONNER ,v.a.Chanter àdemi -voix .N.P.chan-
toler .
CHANVRE ,s.m.N.P.duchambre ;D.duchanvre .
CHAOS ,s.m.(Pr.kao.)
CHAPELURE ,s.f.Cequ'on ôte dupain enlechape-
lant,c'est-à-dire,enôtant lasuperficie delacroûte .N.P.
delapanure .
CHAPIFOU ,s.m.Signifie jeudecligne -musette ,oude
colin -maillard .Nous disons d'un homme quis'amuse comme
unenfant ,ouquiditdesenfantillages ,c'est uncherpifou ;
c'est chapifou qu'il faut dire.
CHAPLE ,s.f.Combat entre deux ouplusieurs cheva
CHA 49
liers.(Besch .)Enparlant d'une grande batterie nous disons ,
c'était ,ou,ilyavait unchaple épouvantable ,P.F.dans ce
sens.Dans lalangue destroubadours ,chaple ,s.m.était
synonyme decarnage :
Recomensa lochaples delaguerra mortal .
Lecarnage delaguerre mortelle recommence .
(RAYNOUARD .)
CHAPON ,s.m.Peut sedirepour bouture devigne ,cros-
sette .
CHAPUISER ,v.n.Travailler comme uncharpentier .
Cemot nepeut s'employer comme fréquentatif decouper .
Ontrouve chapuser dans laPetite Fadette deG.Sand :
«.....queLandry avait chapusés avec saserpette .»
Les noms propres Chapuis ,Chapuisat viennent -ilsde
chapuiser ?
CHAQUE ,adj.(L'aestbref.)Chaque nepeut sedire pour
chacun .N.P.cesobjets coûtent unfranc chaque ;D.un
franc chacип .
CHARCUTIER ,s.m.N.P.charcuitier .
CHARDONNERET ,s.m.N.P.chardinolet ,chardi-
noret .
CHARGE ,s.f.N.P.àcharge de....pour àcondition .D.
àlacharge de.... Voyage nepeut sedire pour charge .
Vous prenez detrop gros voyages àlafois,P.F.
CHARIOT ,s.m.Machine debois ,garnie deroulettes ,
aumilieu delaquelle onplace lesenfants quicommencent
àmarcher .N.P.untintébin .
Emile n'aura nibourrelets ,nipaniers roulants ,nichariots ,ni
lisières .(J.-J. ROUSSEAU ,Emile ,liv.II.)
CHARLATAN ,s.m.N.P.unmège ;D.uncharlatan ,un
empirique .G.Sand aemployé lemot remègeuse :
«Comme c'est lacoutume desremègeuses d'agir ensecret .»
PETITE FADETTE .
GLOSS .VAUD .4
50 CHA
Onlitdans leLexique roman deRaynouard :
Ipocras ,soaiauzit dir,
Ditz quemetges nondeufalhir
Denulh cosselh qu'om lideman .
Hippocrate ,celaj'aiouïdire ,ditquemédecin nedoit faillir ànul
conseil qu'on luidemande .
Bosmetges esquimpotguerir
Bon médecin estquipeut meguérir .
Metges sideugarir primeirament .
Médecin doit seguérir premièrement .
Que tuprengas unafemna metga
Que tuprennes unefemme médecin .
CHARMER ,v.a.Jeter uncharme ,ensorceler .N.P.
tzermer .
CHARRÉE ,s.f.Cendre quiaservi àfaire lalessive .
N.P.descendres cuites ;D.delacharrée .
CHARRETÉE ,s.f.Cequecontient unecharrette .N.P.
une charrottée .
CHARRIER ,s.m.(Pr.charié .)Pièce detoile dans la-
quelle onmet lacendre au-dessus ducuvier ,quand onfait
lalessive .N.P.unfleurier .
CHAS ,s.m.(Pr.cha.)Trou d'une aiguille .
CHASSE -COUSIN ,s.m.Piquette ,méchant vin.N.P.
dupenacet ,dupenatzet .
CHASSIE ,s.f.Matière gluante quicoule desyeux .
N.P.delapiquerne .
CHASSIS ,s.f.(Pr.châci .)
CHASUBLE ,s.f.Ornement deprêtre .N.P.chassuble .
CHAT ,s.m.N.P.chat brûlé craint l'eau chaude ;D.chat
échaudé craint l'eau froide ;cequisignifie craindre même
l'apparence decequinous aéténuisible .
CHATAIGNE ,s.f.(Pr.châtègne .)Fruit duchâtaignier .
N.P.chatagne ,chatagnier .
CHA 51
CHAUCHE -VIEILLE ,s.f.Cemotestfrançais etsignifie
lecauchemar .
CHAUD ,E,adj.Roviant ,pour trèschaud ,P.F.-Chaud ,
s.m.,estmal employé dans lesphrases suivantes :ilfera
chaud quand j'irai enbateau ;ilfera chaud quand jeluiprê-
terai del'argent ,etc.
CHAUDRON ,s.m.N.P.chauderon .
CHAUFFERETTE ,s.f.Chauffe -pied,s.m.,peut aussi
sedire .
CHEMIN ,s.m.Ilnefaut pasaller par deux ,parquatre
chemins ,signifie ilfaut s'expliquer franchement ,sans dé-
tour.Nous disons souvent ,dans lemême sens ,ilnefaut
pasaller partrois chemins .
CHEMINER ,v.n.Leverbe caminer ,P.F.-Caminar
s'est ditpour cheminer ,marcher :....Celqu'ab leiscamina ;
celui quichemine avec elle.(Raynouard .)
CHENAPAN ,s.m.Vaurien .N.P.c'est ungougan .
CHÉNEAU ,s.m.Conduit quirecueille leseaux dutoit
etlesporte dans letuyau dedescente .N.P.une cheneau ;
D.un chéneau .
CHENEVIÈRE ,s.f.Champ oùcroît lechanvre .N.P.
un chenevier .
CHÈNEVIS ,s.m.(Pr.chènevi .)Graine dechanvre .N.P.
chenevis ,chenevard .
CHENIL ,s.m.(pr.cheni.)Logement deschiens dechasse ;
logement sale etvilain .
CHENU ,E.Quiablanchi parlesans.Chenu nepeut se
dire pour beau ,bien fait,cossu :voilà unhabit chenu ,
P.F.
CHEPTEL ,s.m.(Pr.che-tel.)Bail debestiaux ;donner
desbestiaux àcheptel .Quelques personnes croient que le
motcheptel peut sedirepour chédal ;c'est une erreur .Le
chédal comprend non-seulement lesbestiaux ,mais toutce
52 CHE
quiestnécessaire àl'exploitation d'un domaine .Lemot
chédal P.F.
CHEVAL ,s.m.N.P.jouer aucheval mal monté ;D.
jouer aucheval fondu .
CHEVEU ,s.m.N.P.Lescheveux dressent surlatête;
D.dressent àlatête .
CHEVILIÈRE ,s.f.Peut sedire.
CHEVILLE ,s.f.N.P.lagrille dupied;D.lacheville
dupied .
CHEVROTIN ,s.m.Cemot estfrançais ;mais ilnepeut
sedire pour tomme .Voyez cemot.
CHIASSE ,s.f.Excrément demouche ,dever.(Acad .)
N.P.descailles demouche ;D.deschiasses .
CHICON ,s.m.Laitue -romaine ;cœur delalaitue .N.P.
chicot .
CHICORÉE ,s.f.Plante .Lesexpressions c'estdelachi-
corée ,c'est delagnognotte ,pour dire ,c'est une opinion ,
une chose depeudevaleur ,P.F.
CHIEN ,s.m.Cisson ,petit cisson ,pour chien ,petit chien ,
P.F.
CHIFFON ,s.m.N.P.unepatte ;D.unchiffon .
CHIPOTER ,v.n.Lavieesttrop courte pour chipoter .
N.P.sechipoter .
CHIROGRAPHAIRE ,adj.(Pr.kirografère .)
CHIRURGIEN ,s.m.N.P.chirugien .
CHOPINE ,s.f.N.P.unequartette ,unepicholette delait,
devin,etc.D.unechopine de....(Kopinein ,chopiner .Jar-
dindesracines grecques .)
CHOSE ,s.f.Nous faisons parfois desinguliers emplois
decemot :c'est chose quimel'adit;mon père seporte
toujours lamême chose ;onm'a défendu d'yaller ,lamême
chose j'yirai;mon habit auntrou ,lamême chose jeveux
CHO 53
lemettre ,etc. Inutile dedire que ceslocutions sont vi-
cieuses .
CHOU ,s.m.Légume .N.P.voulez -vous deschoux ?D.
voulez -vous duchou ?-Mon chou ,mon chou -chou ,mon
poulet ,mots detendresse qu'on n'emploie guère qu'en par-
lantauxenfants .N.P.mon colin,macolette ,mon coco.—
Planter unchou àquelqu'un ,pour dire faire unmauvais
compliment ,P.F. Nous disons faites -endeschoux etdes
pâtés ;D.faites -endeschoux ,faites -endesraves .
CHOUCROUTE ,s.f.Choux hâchés etfermentés .N.P.
delacompôte ;cemot s'emploie dans une autre acception .
CHOYER ,v.a.Peut -onprendre l'un des mots choyer ,
caresser ,dorloter pour l'équivalent decocoler ?
CHRESTOMATHIE ,s.f.(Pr.krestomati .)
CHRIST ,s.m.Onprononce l'setletdecemot quand
ilestseul ;onnelesprononce pas dans Jésus -Christ .
CIBOULE ,CIBOULETTE ,s.f.Plante potagère .N.P.
des branlettes .
CIMIER ,s.m.Morceau charnu àlacroupe dubœuf .
N.P.ducuard .
CINQ ,adj.Pr.cink devant unevoyelle etunehmuette ,ou
quand iln'yapasdesubst .après :cinqenfants ,cinghommes ,
ilssontcinq,etcindans lesautres cas;cinqfrancs ,cinqhéros .
CINQUIÈME ,SIXIÈME ,etc.,s.m.N.P.lacinquième
de....lasixième de....D.lecinquième ,lesixième de....
CINQUANTAINE ,s.f.N.P.ilestdans lacinquantaine ;
D.ilalacinquantaine .Aplus forte raison nepeut -onpas
dire,ilestdans lesquarante ,lescinquante ,etc.
CIRCONSPECT ,adj.(Pr.circonspek .)
CISEAUX ,s.m.plur.D.debons ciseaux .
CISOIR ,s.m.Ciseau dont seservent lesferblantiers .
Cemot estmasculin .
CLAIR ,E,adj.N.P.c'est dans lesétroubles ,cette af
54 CLA
faire estdans lesétroubles ;D.cen'est pas clair ,c'est
louche .
CLAIRE -VOIE ,s.f.N.P.clair -voie.
CLAMPIN ,adj.boiteux .N.P.campin .
CLARINETTE ,s.f.N.P.clairinette .
CLERC ,s.m.(Pr.kler.)Unclerc denotaire .N.P.un
pistaud .
CLIFOIRE ,s.f.Espèce depetite seringue quefont les
enfants avec unbâton desureau .N.P.unejicle.
CLIGNE -MUSETTE ,s.f.N.P.jouer àclicli -mouchettes ;
D.jouer àcligne -musette .
CLINCHE ,s.f.Partie extérieure duloquet surlaquelle
onappuie pour élever ;c'est cequ'on nomme lepiclet ,P.F.
Laclinche élève lebattant dont latête était enfoncée dans
lementonnet ,laqueue restant attachée àlaporte aumoyen
d'une vis.
CLIQUETTE ,s.f.N.P.battre destraclettes ,jouer des
traclettes ;D.jouer descliquettes .
CLOCHE ,s.f.Ampoule quiseforme sous l'épiderme .
N.P.unebolle,unegonfle .
CLOCHE -PIED (A),adv.N.P.àpied-clochette .
CLOS ,s.m.(Pr.klô.)LemotclôtP.F.-N.P.unmas
dedix,etc.,poses ;D.unclosde....Mas,dans cesens,P.F.
CLOSEAU ,s.m.Petit clos oùl'on cultive deslégumes ,
duchanvre ,etc.Lemotplantage ,dans cesens,P.F.
CLOU ,s.m.Lemottache pour clou P.F.Lescordon-
niers emploient lesubs .tache .N.P.planter unclou ;D.
ficher ,cogner ,enfoncer ,faire entrer unclou.
CLOU -DE-GIROFLE ,s.m.N.P.clou-de-gérofle .
COBLENZ ,s.pr.(Pr.coblance .)Ville delaPrusse Rhé-
nane .
COCHE ,s.f.Encoche P.F.
COCHON D'INDE ,s.m.N.P.uncochon demer.
COC 55
COCHONNET ,s.m.Seditdecequedesgens quijouent
àlaboule ouaupalet ,jettent devant euxpour leurservir
debut.(Acad .)N.P.lebut;D.lecochonnet ;eneffet,le
cochonnet n'est paslebut,ilsert debut.
COGNER (SE),v.pr.Secogner :seheurter latêtecon-
treunmur .N.P.s'embaumer .
COIN ,s.m.L'expression mettre àcoin,pour mettre de
côté ,mettre enréserve ,P.F.
COLÈRE ,s.f.Onnepeutpasdiresemettre encannelle ,
semettre dans decesfousquines ,pour semettre encolère .
COLIN -TAMPON ,s.m.N.P.jem'en soucie comme de
Nicolas -tampon ;D.comme deColin -tampon .
COLIQUE ,s.f.Maladie quicause destranchées dans le
bas-ventre .Colique nepeut sedire pour flux deventre ;
D. diarrhée .
COLLET ,s.m.N.P.uncold'habit ;D.lecollet d'un
habit ;mais ondituncoldechemise .
COLOQUINTE ,s.f.Espèce deconcombre .(Acad.)Co-
loquinte nepeut sedire pour téte:cevintape surlacolo-
quinte ;illuiaadministré uncoup depoing surlacolo-
quinte ,P.F.
COMBLE ,s.m.Réunion depièces enbois ouenfer
destinées àsupporter lepoids delacouverture d'un édi-
fice:comble decharpente ,monter surlecomble .Oncom-
prend ,d'après cette définition ,qu'il fautdire,loger sousle
comble ,chambre prise sous lecomble .Lemot ramure P.F.
dans lesens decomble .
COMBLE (DEFOND EN),adv.Tout àfait.N.P.à
fond detrain .
COMBLER ,v.a.Remplir par-dessus lesbords .N.P.
enchateler . Combler exprime parlui-même une idée de
grand nombre ;d'où ilsuit qu'on nedoit pasdire :combler
56 COM
quelqu'un demille faveurs .C'est unpléonasme vicieux ;D.
simplement combler quelqu'un defaveurs .
COMBUGER ,v.a.Remplir d'eau destonneaux pour faire
renfler lebois avant des'en servir .N.P.goger untonneau .
N.P.goger unrhume ;D.prendre ,gagner unrhume .
COMME ,adv.L'expression ,ilestboncomme tout,ilest
méchant comme tout ,P.F.
COMMANDER ,v.a.etn.N.P.commander enbaguette ;
D.commander àlabaguette .
COMMIS ,s.m.(Pr.kom-mi.)
COMMUNAUX ,s.m.plur.Pâturages communs àplu-
sieurs communes ;totalité desbiens quiappartiennent àune
même commune .N.P.lescommuns .
COMMUNIER ,s.m.Peut sedire pour habitant ,copro-
priétaire decommunes .
COMPLAISANT ,adj.Malcomplaisant estl'inverse de
complaisant ;mais cemot P.F.
COMPRÉHENSION ,s.f.N.P.ilalacomprenette dure;
D.ilestdedure compréhension .
COMPTANT ,s.m.Signifie argent comptant .Acheter
aucomptant ,vendu aucomptant .N.P.acheter comptant ,
vendu comptant .
COMPTE ,s.m.N.P.erreur nefaitpascompte ;D.er-
reur n'est pascompte .(Acad .) Aubout ducompte signifie
après tout;mais àlafinducompte nepeut sedire :Tu
m'ennuies àlafinducompte ,P.F.-Jevous paierai de-
main ,vous pouvez compter dessus ,P.F.Dites :vous pouvez
compter surmoi,surmaparole .
COMPTOIR ,s.m.Table enboisoùunnégociant expose
samarchandise etserre son argent .N.P.une banque .
COMMETTRE ,v.a.Nepeut sedire pour acheter :J'ai
commis deux quintaux decafé,P.F.
COMMUNIQUER (SE),v.pr.N.P.cette maladie sera
CON 57
masse aisément ;D.cette maladie secommunique aisément .
N.P.j'airamassé lagale,etc. D.j'aigagné lagale,etc.
CONCHE ,s.f.(dulatin concha .)S'est ditautrefois pour
coquille ,conque .Nous employons souvent lemot conche
pour désigner lebassin d'une fontaine .L'expression est-elle
sivicieuse qu'il faille larejeter ?
CONCOMBRE ,s.m.Plante potagère .N.P.cocombre ,
une concombre ;D.unconcombre .
Hafrug redon cum cogombre ;ilalefruit rond comme concom-
bre.
CONCOURS ,s.m.(Pr.koncour ).(RAYNOUARD .)
CONDOM ,s.pr.(Pr.kondon .)Ville deFrance ,Gers .
CONDUITE ,s.f.N.P.c'est unjeune homme decon-
duite ,unefille deconduite ;D.quiadelaconduite .
CONE ouSTROBILE ,s.m.Fruit dupinetdusapin .
N.P.pive.
CONFISEUR ,s.m.N.P.confisseur .
CONNAISSANCE ,s.f.N.P.avoir une connaissance ,
elle aune connaissance ;D.une inclination .
CONSENTANT ,adj.N.P.j'ensuisconsentant ,elleen
estconsentante ;D.j'yconsens ,elleyconsent .
CONSÉQUENT ,adj.Nesignifie jamais considérable .
N.P.une somme conséquente ,une place conséquente ;D.
unesomme considérable ,uneplace importante .
CONSERVATEUR ,s.m.Nom d'un parti politique aux
hommes duquel ondonnait lenom deristous ,paropposi-
tion àcelui degripious que l'on donnait aux hommes du
parti opposé .-Après ladomination bernoise onappelait
haricots ceux qui laregrettaient .Voici deux vers d'une
chanson del'époque :
Aportez -nous dubonfricot ,
Point d'haricots ,etc.
CONSERVATION ,s.f.Onentend souvent saluer dela
58 CON
manière suivante :conservation ,bonne conservation .Cemot
P.F.dans cesens .
CONSOLABLE ,adj.Neseditque des personnes .Ne
dites donc pasd'une douleur qu'elle n'est pasconsolable .
CONSULTATION ,s.f.Terme demédecine .N.P.une
consulte .
CONTINUE (ALA ),adv.Signifie àforce decontinuer ,
àlalongue .Onnepeut donc pasdire :Alacontinue dela
saucisse fraîche ,etc.,chez N***.
CONTRE ,prép .Nepeut s'employer pour moyennant .
N.P.contre dejustes indices ;D.moyennant dejustes indi-
ces.Contre nepeut pasnon plus sedire pour vers ,du
côtéde.N.P.contre lestrois heures ,contre Vevey ;D.vers
lestrois heures ,ducôtédeVevey ,ouverstelendroit .
CONTREFAIT ,adj.Difforme .Cethomme estcontrefait .
(Acad .)N.P.méfait ,cemotaunautre sens.
CONTUMACE ,N.P.coutumace .
CONVENIR ,v.n.Prend avoir dans lesens d'être con-
venable ,etêtre dans lesens dedemeurer d'accord :cette maison
m'a convenu ,etjesuis convenu duprix .
CONVENTION ,s.f.Accord ,pacte quedeux ouplusieurs
personnes font ensemble .N.P.unconvenant ,unaccordai-
ron .
COPEAU ,s.m.N.P.des rebibes ;D.des copeaux .
Les mots buchilles ,buchillons ,P.F.
COQ -D'INDE ,s.m.(Pr.kodinde .)
COQUERICO ,s.m.Onomatopée parlaquelle ondésigne
quelquefois lechant ducoq.N.P.kikeriki .
COQUETIER ,s.m.Petit vase enforme deverre àli-
queur dans lequel onmetunœufpour lemanger àlaco-
que.N.P.uncocotier .
CORBEILLE ,s.f.Espèce depanier faitordinairement
d'osier .Une corbeille àmettre des fleurs .Une corbeille de
COR 59
fleurs .Unecorbeille couverte ,découverte .(Acad .)Lacor-
beille dont ilesticiquestion n'est pas,jelesuppose ,notre
corbeille àdeux anses .(Voy.manne .)
CORBEILLÉE ,s.f.Plein unecorbeille .N.P.dans ce
sensune corbeille depommes ;D.une corbeillée de....
CORDELETTE ,s.f.Petite corde .N.P.une cordette .
CORDON ,s.m.N.P.desattaches desouliers ;D.des
cordons desouliers .
CORDONNIER ,s.m.Gnaf nepeut sedire pour cor-
donnier . Gniaf ,savetier ;P.Nor.
Vingt ânes attelés ,trottant d'un paségal ,
Traînent lefierRaulin ,desgniafs lecoriphée .
LALLEMAN ,laCampénade .
CORNE ,s.f.Faire unecorne àunlivre ,àunfeuillet ,etc.
Plier lecoin,l'angle d'un feuillet ,dans unlivre ,pour mar-
querl'endroit qu'on veut retrouver .N.P.faire unœillet ,
une oreille àunlivre .
CORNER ,v.n.N.P.lesoreilles mesonnent ;D.les
oreilles me cornent . N.P.cette vache corne ;D.cette
vache donne delacorne .
CORPULENCE ,s.f.Grosseur ducorps humain ,em-
bonpoint .N.P.corporence ,cemotP.F.Unhomme d'une
grosse ,d'une petite corpulence .
CORRECT ,adj.Faites entendre let.
CORRIDOR ,s.m.N.P.colidor .
CORROYER ,v.a.Corroyer dumortier .Mêler ensemble
delachaux etdusable pour enfaire dumortier .(Acad .)
Gâcher signifie détremper ,délayer ,enparlant duplâtre que
l'onprépare dans une auge ,pour être employé surle
champ .(Acad .)(Besch .)
COSSER ,v.n.Sebattre àcoups detête enparlant des
béliers etdesmoutons .Lesbéliers cossent .N.P.tuter,tur
60 COT
ter,seturter .-Engrec ,tupto,frapper .Envieux proven-
çal,turtar ,heurter ,frapper ,battre .
COTE ,s.f.N.P.descôtes deblettes ;D.des cardes de
bettes .
COTONNADE ,s.f.N.P.delacotonne ;D.delacoton-
nade .
COU ,s.m.Tordre lasenaille ,pour tordre lecou,P.F.
COUCHAGE ,s.m.COUCHÉE ,s.f.Couchage .Cequ'on
paie pour lacouchée ;j'aipayé mon couchage 50cent .Cou-
chée.Lieu oùonloge lanuit envoyageant :ilyaencore
deux lieues jusqu'à lacouchée .Couchée désigne encore le
prix dusouper etdulogement ;ilnous encoûta 2fr.pour
notre couchée .N.P.lacouche dans cesens .
COUCHER (SE),v.pr.N.P.aller coucher ,allons cou-
N. P. en- cher ;D.aller secoucher ,allons nous coucher .
jouer pour coucher enjoue.
COUCI -COUCI ,adv.Comment va-t-il?Couci -couça ,tout
àladouce ,P.F.Dites couci -couci .
COU -DE-PIED ,s.m.N.P.lecou-du-pied.
COUENNE ,s.f.(Pr.kouène .)N.P.delacouanne .
COUENNEUX ,adj.Delanature delacouenne ;sang
couenneux .Couenneux nepeut sedire pour sale,gras .
COUETTE ,s.f.Litdeplume .N.P.coitre .
COULEUR ,s.f.Endire,enfaire detoutes lescouleurs ,
P.F.Onpeut diredetoutes lesfaçons ,detoutes lessortes .
COULISSE ,s.f.N.P.colisse .-Rempli d'un vêtement ,
dans lequel onpasse unruban ,uncordon .N.P.uncou-
rant ;D.une coulisse .
COUP ,s.m.N.P.donner ungnobet ,untapin ,unpé-
tard ,unatout ,une assommée ,unognon ;D.uncoup ,une
tape,unhorion .Coup defroid ,pour coup d'air,refroidisse-
ment ,P.F.Voyez froid .-N.P.cemur aeuunassenti-
ment,pour dire qu'il n'est plus d'aplomb ;D.cemur apris
COU 61
uncoup ,oucemur adonné uncoup ,(Besch .)-Faire les
centcoups ,lescentdix-neuf coups ,pour direfaire dubruit ,
dutapage ,sedémener ,intriguer ,P.F.
COUPER ,v.a.N.P.couper l'herbe sous lespieds à
quelqu'un ;D.couper l'herbe sous lepied àquelqu'un .-
N.P.couper lasoupe ;D.tailler lasoupe .(Voy.lemotsoupe .)
Couper bras etjambes àquelqu'un ,ôter àquelqu'un le
moyen d'agir ,deréussir .Ilsignifie encore ,frapper d'éton-
nement ,destupeur :cette nouvelle mecoupe bras etjambes .
N.P.casser lesbras etlesjambes ,casser bras etjambes .
COUPE -TÊTE ,s.m.Sorte dejeuquejouent lesenfants
ensautant dedistance endistance lesuns par-dessus les
autres .(Acad .)N.P.jouer àlagrenouille ;D.jouer àcoupe-
tête .
COUPLE ,PAIRE ,s.f.Lacouple nemarque que le
nombre deux ;lapaire yajoute uneidée d'association .Le
boucher achète une couple debœufs ;l'agriculteur achète
unepaire debœufs .
COURAILLER ,v.n.Fréquentatif decourir ,courir fré-
quemment .Lemot courater P.F.
COURIR ,v.n.Neseconjugue paspronominalement .
N.P.secourir après .-Courir ,dans lesens depoursuivre
avec ledessein d'attraper estneutre .-N.P.ilm'a couru
après ;D.ilacouru après moi.N.P.j'ysuiscouru ;D.
j'yaicouru . Courir comme unchat maigre ,aller très
vite ,P.F.
COURT ,adv.N.P.rester enplan ;D.rester court ,ou-
blier cequ'on voulait dire.-Court ,adj.N.P.ilestàcourt
d'argent ;D.ilestcourt d'argent .
COURTE -POINTIER ,s.m.N.P.uncontre -pointier ,
unecontre -pointière ;D.uncourte -pointier ,une courte -poin-
tière .
62 COU
COURTILLÈRE ,s.f.ouTAUPE -GRILLON ,s.f.In-
secte quiravage lesjardins .N.P.unejardinière .
COURTINE ,s.f.Onlitdans leDictionnaire deBes-
cherelle :Courtine ,nom qu'on donne dans quelques con-
trées autasdefumier delabasse -cour .
COUSIN ,s.m.LeDict.del'Acad .donne l'expression ,
cousin remué degermain ;mais ilajoute quecette façon de
parler estpopulaire .Regnard aditdans leLégataire uni-
versel ,Act.I,Sc.I:
Desoncles ,desneveux ,desnièces ,descousins ,
Desarrières -cousins remués desgermains .
Ilvaut mieux dire,cousin issu degermain ,sil'on tient
aubon langage .
COUSSIN ,s.m.N.P.uncoissin .
Puis ....fendit lacoitte etcoissin endeux .
(RABELAIS ,Pantagruel ,liv.V,chap .XV.)
COUTELAS ,s.m.(Pr.koutela .)
COUTER ,v.a.N.P.coûte quicoûte ;D.quoi qu'il coûte ,
quoi qu'il encoûte .
COUTIL ,s.m.(Pr.kouti .)
COUTRE ,s.m.Remarquez legenre decesubst .Ondit
lecoutre delacharrue .
COUVER ,v.n.Mettre sous soiuncouvet pour sechauf-
fer,pop.N.P.faire lecafornet .-N.P.lefeuabourronné
longtemps avant d'éclater ;D.lefeuacouvé longtemps ,etc.
COUVERCLE ,s.m.N.P.lecouvert d'un vase.
-COUVERT ,s.m.N.P.mettre latable ,ôter,lever lata-
ble;D.mettre lecouvert ,ôter lecouvert . Couvert sedit
aussi d'une cuiller etd'une fourchette réunis .N.P.unser-
vice ;D.uncouvert .
COUVERTURE ,s.f.N.P.une couverte delit,delivre ;
D.unecouverture delit,delivre. Faire lacouverture ,
replier ledrap delacouverture après que lelitestfait-
COU 63
pour qu'on puisse yentrer plus facilement .(Acad .)Nous
disons découvrir lelit.
Ungarderobe gras servoit depavillon ,
De couverte unrideau .
(RÉGNIER ,Satyre XI.)
COUVREUR ,s.m.Artisan dont lemétier estdecouvrir
lesmaisons .N.P.untateret .
COYER ,s.m.(Pr.ko-aié.)Petit vaisseau deboisquise
termine enpointe ,dans lequel lesfaucheurs mettent leur
pierre àaiguiser appelée cous.(Pr.kou.)N.P.ungoy,un
goille;D.uncoyer .Mettre lecousdans lecoyer .
CRACHAT ,s.m.Peut sedire,mais crache P.F.Dites la
salive.N.P.non plus unecrachée :unecrachée deneige
P.F.
CRAIE ,s.f.N.P.delagraie .
CRAINTE ,s.f.N.P.decrainte qu'ilvienne ,crainte qu'il
nevienne .D.decrainte qu'il nevienne .
CRAMPONNER (SE),v.pr.Signifie s'attacher fortement
aveclamain ;mais cramponner ,v.a.,nepeut passedire.
N.P.cramponner quelqu'un ;D.appréhender quelqu'un .
CRAPAUD ,s.m.N.P.unbot.
CRAQUER ,v.n.Signifie mentir ,hâbler ,sevanter mal
àpropos etfaussement .C'est unhomme qui nefait que
craquer .(Acad .)Enpousser d'une ,ilnous enapoussé d'une
P.F.Onpeut dire ilcraque ,c'est uncraqueur ,une cra-
queuse ,oubien ilnous donne desbourdes ,ilnous conte des
bourdes ,pop.(Acad .)
CRASSANE ,s.f.N.P.unepoire crasane ;D.une cras-
sane .
CRASSE ,s.f.N.P.delagreube ,delaraufe .-Lesver-
besengreuber ,enraufer ,pour salir,P.F. Les enfants
sont plus sujets que d'autres àavoir delacrasse surla
tête.(Besch .)N.P.ducra.
64 CRA
CRAVATE ,s.f.N.P.unegravate .
CRAYON ,s.m.(Pr.kré-ion.)N.P.créon ,gréon ,grayon .
CRÉDIT ,s.m.Onpeutdire,faire crédit ,donner àcré-
dit,prendre desmarchandises àcrédit ,mais onnepeut pas
dire faire descrédits pour ,acheter dans plusieurs endroits
sans payer :cette femme faitdescrédits partout ,P.F.
CRÉMAILLÈRE ,s.f.Lesmots cremaillère ,cramailler ,
cramaillère ,P.F.
CRÈPE ,s.f.Pâte unpeuplus délayée quecelle desbei-
gnets ,etqu'on faitcuire enl'étendant surlapoële .On
voit quecette définition convient àpeudechose près àno-
tremot matafan .
CRÉPI ,s.m.ouCRÉPISSURE ,s.f.N.P.crépissage ,
recrépissage .
CRÉPINETTE ,s.f.N.P.atrio.
CRÉSUS ,s.pr.(Pr.krésuce .)Homme extrêmement
riche .
CRÉTIN ,s.m.N.P.cretin . ALausanne ,tagué est
synonyme decrétin .
CREUX ,EUSE ,adj.Quiaunecavité intérieure ;arbre
creux .N.P.bornu .
CRIC ,s.m.(Pr.kri.)Instrument pour soulever lesfar-
deaux .
CRIER ,v.n.N.P.cette porte pioule quand onl'ouvre .
D.cette porte criequand ,etc. Sicler ,faire dessiclées ,
P.F.-Leverbe sisclar s'est ditpour siffler :
L'auzel sondesisclar mut,perfreg,quecugqu'els destrengna .
Lesoiseaux sont muets desiffler ,parlefroid ,que jecrois quiles
étreigne .
Crier desnoms ,P.F.
CRIN -CRIN ,s.m.Mauvais violon .N.P.unrâcle ,une
segnaule .
CRIN -D'EMPILE ,s.m.Le subst .mort -à-pêche ,P.F.
CRI 65
Onemploie enFrance lesmots lisson ,racine ,poil deFlo-
rence ,crin marin ,boyau desoie;mais cesmots nesetrou-
vent pasdans ledictionnaire .
CRITIQUE ,s.f.N.P.crétique ,crétiquer .
CROC ,s.m.(Pr.kro.)-Croc -en-jambes .(Pr.krokan-
jambe .)
CROCHET ,s.m.Petites boucles decheveux que les
femmes fixent surleur front auprès des tempes avec de
l'eau gommée .N.P.desaccroche -cœur ;D.descrochets .
CROCHU ,E,adj.Avoir lesmains crochues ;être fort
enclin auvol.N.P.avoir lesdoigts àcrochets .
CROIRE (FAIRE ),ACCROIRE (FAIRE ),v.a.Onfait
croire deschoses vraies ouvraisemblables ;onfait accroire
dessottises oudesmensonges .N.P.faire encroire .
CROIX ,s.f.Faire unecroix ,faire sacroix ,tracer une
croix aubasd'un acte,cequitient lieudelasignature des
personnes quinesavent pasécrire .Onnepeut pas dire
faire lacroix ,pour renoncer àunehabitude :Aprésent ,je
nejoue plus,c'est fini,j'aifaitlacroix ,P.F.
CROQUER ,v.n.Cemot estfrançais ,mais ilnepeut
sedire pour frapper l'un contre l'autre desœufs cuits durs ,
comme c'est l'usage lejour oùl'on célèbre lafêtedePâque .
CROQUIGNOLE ,s.f.Espèce dechiquenaude .N.P.
croquegnóle .
CROTTER ,v.a.Salir ,sesalir deboue .N.P.gauler ,se
gauler .
CROTTIN ,s.m.Excréments dequelques animaux :
Crottin demouton .N.P.petole .-Petelles dans leDict .
R.W.
CROTU ,adj.Peut sedire pour être marqué delapetite
vérole ,avoir levisage gâtédelapetite vérolė .
CROUP ,s.m.Sorte d'angine quiattaque lesenfants .
N.P.legroup .
GLOSS .VAUD . 5
66 CRO
CROUPTONS (A),adv.D'une manière accroupie .N.P.
àcroupetons .Onlitdans Villon :
Ainsi lebontemps regrettons
Entre nous pauvres vieilles sottes ,
Assises basàcroppetons
Tout enuntascomme pelottes .
CROUSTILLEUX ,adj.Peut sedire dans lesens de
leste ;conte croustilleux ,chanson croustilleuse ;mais crous-
tilleux nepeut pass'employer pour difficile ,délicat ,épineux .
N.P.uneaffaire croustilleuse ;D.uneaffaire délicate ,épi-
neuse .
CROUTE ,s.f.Casser lacroûte ,pour manger ,P.F.
CRUCHÉE ,s.f.Plein unecruche .N.P.,dans cesens,
une cruche d'eau ;D.unecruchée d'eau .
CRUCIFIX ,s.m.(Pr.krucifi .)
CRUE ,s.f.N.P.ila,iln'apasfaitsoncrû;D.ila,il
n'apaspris sacrue,toute sacrue.
CUILLER ,s.f.ouCUILLÈRE .N.P.cueuiller ,cueuil-
lère .
CUILLERÉE ,s.f.Plein unecuiller .N.P.unecueuil-
lerée .
CUIR ,s.m.N.P.faire dubien d'autrui large courroie ;
D.faire ducuir d'autrui large courroie ,cequisignifie être
libéral dubien d'autrui .
CUISSE -DE-NOIX ,s.f.N.P.ungrumeau .
CUISSE -MADAME ,s.f.N.P.une poire cuisse -dame ;
D.une cuisse -madame .
CUISSON ,s.f.Lesmots cuisage ,cuison ,P.F.
CUITE ,s.f.Enparlant des choses quinesemangent
pas:une cuite dechaux .N.P.une cuite depain .Prendre
unecuite ,pour dire s'enivrer ,P.F.
CULBUTE ,s.f.Jeud'enfants .N.P.faire lacupesse ;
CUL 67
D.faire laculbute . Lemot cupesse nepeut pasnon plus
sedire pour désordre .Mettre tout encupesse ,P.F.
CULBUTER ,v.n.N.P.calbuter .
CUL -DE-JATTE ,s.m.(Pr.ku-de-jatte.)Personne sans
cuisses nijambes .
CUL -DE-SAC ,s.m.(Pr.ku-de-sac.)Rue quin'aqu'une
issue .
CULOT ,s.m.Ledernier néouéclos d'une portée ,d'une
couvée ,etfam.ledernier néd'une famille .N.P.lecoître ,
lecoîtron .
CULOTTE ,s.f.Voy.pantalon .
CULOTTE -DE-SUISSE ,s.f.N.P.unepoire culotte-
suisse ;D.une culotte -de-suisse .
CURAÇAO ,s.m.(Pr.kuraço .)Liqueur .N.P.ducui-
raço .
CUSCUTE ,s.f.Petite plante parasite quis'attache au
trèfle .N.P.delarâche .
CUVIER ,s.m.Sorte decuve ordinairement enbois dont
onfaitusage pour lalessive .Dans cesens lemot cuvier
doit être préféré àl'expression cuve pour lalessive .Uncu-
veau estunepetite cuve ;cemot estàpeu près synonyme
debaquet .(Voir cemot.)
CYNORHODON ,s.m.Fruit del'églantier .N.P.kyna-
rhodon ,kynorhodon .Lesubs .gratte -culestfrançais ;cueil-
lirdesgratte -cul,delagelée degratte -cul.
D
DADA ,s.m.Cemot estfrançais ;mais ilnepeut se
dire pour merci ;ens'adressant àunpetit enfant :disdada ,
pour remercier ,P.F.Onlitdans leDict.del'Acad .:Dada ,
terme dont seservent lesenfants etquelquefois ceux qui
leurparlent pour désigner uncheval .Ilseditégalement
68 DAD
d'un bâton surlequel unenfant semet àcheval .Aller à
dada .
DADAIS ,s.m.(Pr.dadè .)Niais ,nigaud .N.P.daderi-
dou,dadou .
DAM ,s.m.(Pr.dan.)Dommage .
DAME -JEANNE ,s.f.Très grosse bouteille .-Bon-
bonne setrouve dans lesupplément auDict .deBesch .
DARIOLE ,s.f.Sorte depâtisserie .N.P.dariole pour
chiquenaude ,petit coup .Dans leP.Nor.,lemotdariole est
traduit par soufflet .
D'ARRACHE -PIED ,adv.Sans interruption :Travailler
d'arrache -pied .N.P.derâche -pied . Travailler sans dé-
branler P.F.
DARTRE ,s.f.Maladie delapeau.N.P.unedarte ,une
dâtre .
DATE ,s.f.N.P.sous date du;...D.endate du....
DAVANTAGE ,adv.Cemot comme adv.rejette tout
régime .N.P.davantage de,davantage que;D.plusde,plus
que .
DÉBAGOULEUR ,SE,s.Grand bavard ;basetpop.N.P.
alangué ,alanguée .
DÉBARBOUILLER ,v.a.N.P.déboucharder ,dégreuber .
DÉBINE ,s.f.Etat d'une personne quifaitmal sesaf-
faires ;pop.N.P.ilestdans ladéguille ;D.ilestdans la
débine .
DÉBONDER ,v.n.N.P.j'ailecœur plein ,ilfaut que
jemedégonfle ;D.j'ailecœur plein ,ilfaut quejedé-
bonde .-Débonder ,v.a.Evacuer abondamment parlebas;
mais lesubs,débondonnée ,P.F.
DEBONNE HEURE ,adv.N.P.venez àbonne heure ;
D.debonne heure .
DEBOUT ,DROIT ,adv.N.P.tenez -vous droit ,pour
tenez -vous debout .Onestdroit ,lorsqu'on n'est nicouché
DÉC 69
nipenché ;onestdebout ,quoique penché ,lorsqu'on estsur
sespieds .Labonne grâce veut qu'on setienne droit;le
respect faitquelquefois tenir debout .
DÉCAMPER ,v.n.Déloger ,déguerpir .N.P.débouler .
DÉCESSER ,v.n.Setrouve dans quelques dictionnaires ;
mais ilvaut mieux nepasl'employer .N.P.ilnedécesse de
parler ;D.ilnecesse deparler .
DÉCHET ,s.m.Ilfautavoir soinderemplir lestonneaux
detemps entemps àcause dudéchet .(Acad .)N.P.àcause
deladécale .
DÉCHIQUETER ,v.a.N.P.déchicoter .
DÉCHIRER ,v.a.N.P.échirer ,dépondre .-Lesverbes
déblotter ,dépiller ,P.F.
DÉCOMBRES ,s.plur.Cemotestdugenre masculin .
DÉCROIT ,s.m.Neseditquedelalune:laluneest
sursondécroît ,dans sondécroît .
DÉCROTTOIR ,s.m.Lame defer,ouboîte garnie de
brosses qu'on metàlaporte extérieure desmaisons ,pour
ydécrotter sachaussure avant d'entrer .(Voir lemot sui-
vant.)
DÉCROTTOIRE ,s.f.Sorte debrosse pour décrotter .
(Voir lemot précédent .)
DEDE-LA,prép .Del'autre côté :Ilestdede-làlemont .
Nous prononçons dédelà etnous faisons decette locution
unadv.delieu,cequiestunefaute :Est-ildans cette cham-
bre?Non,ilestdédelà ,P.F.
DÉDIT ,s.m.Undédit demille francs .N.P.unedédite .
DÉFIER ,v.a.N.P.jeluiendéfie;D.jel'endéfie.
DÉFIGURER ,v.a.Gâter lafigure .N.P.dévisager .
DÉFINITION ,s.f.Cemotnepeut sedirepour fin,dé-
nouement .N.P.ilfaut absolument unedéfinition ;D.une
issue,unesolution ,undénouement .Lemotfinition P.F.
DÉGINGẠNDÉ ,adj.Quin'apasunecontenance assurée ,
70 DÉG
quiselaisse aller,dont lacharpente estdisloquée .N.P.dé-
gigandé ,dépondu ,dépenaillé .(Voir cedernier mot.)
DÉGOURDIR ,v.a,TIÉDIR ,v.n.Faire chauffer unpeu.
N.P.démourtir ,étiédir . Onditdégourdir ,déniaiser ,dé-
rouiller ,débourrer unjeune homme ;onnepeut pasdire le
dégremiller .
DÉGOUTTANT ,adj.N.P.toutdépurant ;D.toutdé-
gouttant ,tout mouillé .
DÉGRAFER ,v.a.N.P.désagrafer .
DÉGRINGOLER ,v.n.N.P.rebedouler ,rebater .
DÉGUENILLÉ ,adj.N.P.dépatoillu .
DÉHARNACHER ,v.a.Oter leharnais .N.P.désarna-
cher .
DEHORS ,adv.N.P.déhors . N. P. vous êtes hors de
laquestion ;D.vous êtes endehors delaquestion .
DÉJA ,adv.Nous employons abusivement lemot déjà
dans lesexpressions suivantes :Comment s'appelle -t-ildéjà?
Qu'en fait-ildéjà?Que veut -ildéjà ?Que prenez -vous
déjà ?
DÉJETER (SE),v.pr.Secourber ,segauchir enparlant
dubois.N.P.cette table sejette ;D.sedéjette .
DÉJEUNER ,s.m.N.P.undéjeuner -dinatoire ;D.un
déjeuner -dîner .-Onditundéjeuner desoleil ,enparlant
d'une étoffe dont lacouleur estsujette àsepasser aisément .
N.P.undéjeuner ausoleil .
DÉJEUNER ,v.n.Déjeuner veutavecdevant unnomde
personne :déjeuner avec sesamis;etdedevant unnom de
chose :déjeuner decafé,dechocolat .
DELEATUR ,s.m.(Pr.déléature .)Terme d'imprimerie ;
signe correctif ,indiquant qu'il faut supprimer .N.P.de-
liatur .
DÉLICATER ,v.a.Traiter avec mollesse :ilnefautpas
délicater lesenfants .N.P.délicatiser .-Achintoner ,pour dé-
DEM 71
licater ,P.F.,demême quelemotachinton enparlant d'un
enfant auquel onprodigue dessoins exagérés .
DEMANDER A,DEMANDER DE.Demander à,exprime
l'action désirée dudemandeur :ildemande àmanger .De-
mander de,exprime ledésir del'action d'autrui :ildemande
d'être exempté .-N.P.demander après quelqu'un ;D.de-
mander quelqu'un ;demander àvoir quelqu'un ,àparler à
quelqu'un .N.P.demander sadémission ;D.donner sa
démission .
DEMANIÈRE QUE,conj.N.P.demanière àceque.
DÉMÉNAGER ,v.a.etn.N.P.débagager ,remuer .Cette
dernière expression estnéeàGenève .
DEMOISELLE ,s.f.Pièce deboisferrée pour enfoncer
lespavés ,pour damer .Onpeut direaussi unedame .
DENT ,s.f.N.P.être àcrac ;D.être surlesdents ,être
rendu ;être recru ,n'en pouvoir plus.-N.P.lesdents del'œil,
D.les dents œillères .N.P.les marteaux ;D.lesdents mo-
laires .
DÉPARIER ,v.a.N.P.dépareiller desgants ,etc.D.dé-
parier .(Voyez appareiller .)
DÉPARTAGER ,v.a.Faire cesser lepartage desvoix,
dessuffrages quisont ennombre égal pour deux avis oppo-
sés.Leprivilége decelui quiavoixprépondérante dans une
assemblée estdeladépartager ,enfaisant prévaloir l'avis
auquel ilserange .N.P.détabler .
DÉPECER ,v.a.N.P.dépécer .
DÉPENAILLÉ ,adj.Peut sedire;mais signifie couvert
dehaillons ,dont lamise estendésordre .
DÉPRESSER ,v.a.Cemotestfrançais ;mais nous l'em-
ployons mal lorsque nous disons ,parexemple :Attendez
quejesoisdépressé ,pour dire:Attendez quejesoismoins
pressé .Dépresser signifie :ôter delapresse ;dépresser unli-
vre fraîchement relié .
72 DEP
DEPUIS ,prép .N.P.dudepuis .
DÉRAISONNER ,v.n.Tenir desdiscours dénués derai-
raison .L'expression dire tarepour barre P.F.
DERNIER ,s.m.N.P.lepétoillon pour ledernier ;ilest
toujours lepétoillon desaclasse .Ilestàladernière ,
ilenestàladernière ,pour dire,ouilvamourir ,ouilvadé-
poser sonbilan .Ladernière sonne ,c'est -à-dire,lemoment
estvenu ;iln'yapasdetemps àperdre ,dépêchez -vous.
Toutes ceslocutions ,P.F.-L'expression ladernière sonne
neserait -ellepaslaconséquence delamanière dont nous
appelons lesfidèles autemple ?Onsait quenous mettons
plusieurs foislescloches enbranle .
DERNIER ,adj.N'admet nicomparatif ,nisuperlatif .
Dernier nepeut sedire pour laprép .derrière .N.P.dernier
lamaison ;D.derrière lamaison .
DÉROCHER ,v.a.Décrasser lesmétaux etl'émail à
l'eau forte .Onnepeut donc pasemployer leverbe déro-
cher dans lesens detomber ,faire tomber ,dégringoler .
DÉSAPPRENDRE ,v.a.N.P.déperdre ;iladéperdu son
allemand ,sagrammaire ;D.iladésappris sonallemand ,
etc.
DÉSASSORTI ,E,adj.Onpeut dire choses désassorties ,
étoffes désassorties ;mais unepersonne ,unmarchand ,nepeut
pasdire,jesuisdésassorti .
DESCENDRE ,v.a.Descendre lagarde pour mourir ,
P.F.
DESSERRE ,s.m.Etre duràladesserre ,avoir delapeine
àdonner del'argent .N.P.êtreduràladétente .
DÉTEINDRE ,v.n.N.P.déteindre pour éteindre ;détein-
drelefeuP.F.-Nous disons quelquefois :cethomme dé-
teint,pour direqu'ilnefaitquerépéter cequ'un autre adit.
Cen'est pastrèsexact .Unhomme quidéteint ,c'estunhomme
dont lesqualités nesont passolides .Apropos dusens que
DET 73
nous donnons aumot déteindre ,jeciterai lesdeux vers sui-
vants deVillon ;jelestrouve excellents :
S'ilparle ,onluiditqu'il setaise ,
Etqu'en sonprunier n'apascreu.
DÉTENTE ,s.f.Ladétente d'unfusil.N.P.legatillon ,le
gatoillon .
DÉTRAQUER ,v.a.Déranger .SEDÉTRAQUER ,se
dérégler enparlant despersonnes .Ces deux verbes sont
français ;mais lesubs.détraque nel'est pas.N.P.j'ai la
détraque ,ilaladétraque .
DÉTRUIRE ,v.a.N.P.destruire .
DEUX ,adj.(Pr.deu,etdeuz devant unevoyelle .)
DEVIS ,s.m.(Pr.devi.)N.P.undėvis .
DEVISE ,s.f.N.P.unedévise .
DIA ,interj .Motdont lescharretiers seservent pour faire
aller leurs chevaux àgauche ,comme ilsseservent desmots
hue,huhau ouhurhau pour lesfaire aller àdroite .(Acad .)
Lesmots correspondants ,dans lecanton deVaud ,sont huïo
(àgauche ),hott(àdroite ).Cette remarque n'apaspour
objet d'engager lescharretiers àmodifier leurlangage àcet
endroit ;mais elle fournit l'occasion dedire que lesmots
dia,huhau setrouvent dans ledictionnaire ,tandis queles
mots huïo,hott nes'ytrouvent pas.
DIANTRE ,s.m.Mottrèsfamilier dont onsesertaulieu
dediable .(Acad .)N.P.dianstre .
DIARRHÉE ,s.f.Dévoiement .N.P.ilalarifle,ilala
raffe;D.ilaladiarrhée .
DICASTÈRE ,s.m.Cemotest-ilfrançais ?
DICTÉE ,s.f.N.P.écrire sousdictée ;D.écrire sousladic-
tée,àladictée .
DICTON ,s.m.(Pr.diton .)Motsententieux passé enpro-
verbe .
74 DIE
DIEU ,s.pr.L'interj .mon Thé!P.F.;mais jelapré-
fère àmon Dieu !employé àtout propos .
DIGESTION ,s.f.(Pr.letdur.)N.P.digection .
DIMANCHE ,s.m.N.P.ladimanche ;D.ledimanche .
C'est aujourd'hui sabelle dimanche P.F.
DINDE ,s.f.Ladinde étant lafemelle dudindon ,c'est abu-
sivement quel'onditdudinde ,manger dudinde ;D.undin-
don,ouunedinde .
DINER ,s.m.Siquelqu'un setrouve chez moiàl'heure
dudîner ,jelepriededîner ;sijel'engage àvenir dîner chez
moi,jeleprie àdîner .
DINER ,v.n.Voyez déjeuner .-Leverbe dîner n'est ja-
mais pronominal .N.P.jepeux medîner ,ilpeut sedîner
avec despommes deterre .
DIRE ,v.a.Nous employons leverbe diredans plusieurs
acceptions quelesdictionnaires n'admettent pas.Ainsi :dis
àPaul s'ilveut meprêter uneplume (demande à).Comment
dit-onàcemonsieur (appelle -t-on).Cen'est paspour dire,
(pour mevanter )mais jesuisplus fortquelui.
DIRECT ,adj.(Pr.let.)
DISCRÉDITER ,DÉCRÉDITER ,v.a.Onemploie sou-
vent àtort cesdeux mots l'un pour l'autre .Ondécrédite
unmarchand enattaquant saprobité ;ondiscrédite unemar-
chandise enattaquant saqualité .
DISCUSSION ,s.f.Discussion debiens signifie :recherche
desbiens d'un débiteur pour lesfaire vendre enjustice .Le
motdécrêt nepeut passedire pour discussion .Faire décrét
P.F.;ilfaut dire:discuter undébiteur ,discuter lesbiens
d'un débiteur .
DISPARATE ,s.f.Remarquez quecemotestdugenre fé-
minin .
DISPARITION ,s.f.N.P.disparution .
DIS 75
DISPUTER ,v.n.Etre endébat ,avoir contestation .Dis-
puter contre quelqu'un .(Acad .)Ilnefaut donc pasdire dis-
puter quelqu'un .Mon mari medispute P.F.Cependant dis-
puter estaussi v.a.Ainsi onpeut diredisputer unprix,une
chaire deprofesseur .(Acad .)-Avoir unedébattue ,uneforte
débattue ;unprocès àquatre débattues ;ces expressions
P.F.
DISSIPATEUR ,s.m.Celui quidissipe sonbien malà
propos .N.P.unavale -royaume ;D.undissipateur ,unmange-
tout.Avale -royaume nepeut pasmieux sedirepour glou-
ton;D.unavale -dru.
DIT,s.m.Nepeut signifier lapersonne oulachose dontil
estquestion .N.P.leditm'aappris ;jeletiens dudit.
DIVORCER ,v.n.N.P.ilssesont divorcés ;D.ilsontdi-
vorcé ,ouilsontfaitdivorce .
DIX,adj.Pr.didevant uneconsonne ouunehaspirée ,diz
devant unevoyelle etdice àlafind'une phrase :ilsétaient
dix.L'expression faire lesdixheures P.F.
DOCILE ,adj.L'adjectif docile nepeut avoir pour régime
unnom depersonne ;ainsi ilnefaut pasdire enfant docile à
sesparents ;mais ondirait très bien :enfant docile auxvolon-
tésdeses parents .
DODO ,s.m.Terme enfantin .Faire dodo,dormir .N.P.
faire nono .
DOIGT ,s.m.Ilssont comme lesdeux doigts delamain ,se
ditdedeux personnes extrêmement unies d'amitié .N.P.ils
sont cul etchemise .Semettre ledoigt dans l'œil,pour se
tromper ,P.F.
DOMMAGE ,s.m.A.donne unefriandise ,etc.,àB.Plus
tard A.rencontre B.etlui demande :l'avez -vous trouvée
bonne ?Oui,répond B.,dommage dupeu.Cette locution
P.F.
DOMPTER ,v.a.(Pr.donté .)
76 DON
DONDON ,s.f.Fille pleine d'embonpoint ;fam.N.P.une
dondaine .Onlitdans H.Estienne ,àl'occasion decedernier
mot :
C'était lacatapulte desanciens ;etcomme ladomdaine lançait de
grosses pierres rondes ,onadonné sonnom àtoutes leschoses qui
présentaient lamême signification .
Lesmots domdaine ,dondaine nesetrouvent pasdans les
dictionnaires .
DONNER ,v.n.N.P.levindonne àlatête,parlatête;D.le
vindonne dans latête;c'est-à-dire,levinentête ,étourdit .-
N.P.cethomme sedonne auvice,aujeu,etc.D.s'adonne .
DONT ,pron .Dont marque simplement larelation :la
personne dontjeparle .D'où,adv.,exprime uneidée d'ex-
traction ,desortie :laville d'oùjeviens ,lepéril d'où ilest
sorti .
DORÉNAVANT ,adv.N.P.d'ors enavant ,d'ors enlà;
D.dorénavant ,àl'avenir :dorénavant jeserai plus exact .
DOS ,s.m.L'expression populaire enavoir plein ledos
n'est pas admise ;mais onpeut dire:porter quelqu'un sur
sondos,cequisignifie enêtre ennuyé .
DOUVE ,s.f.L'expression sécher unedouve ,pour dire
boire duvin,P.F.
DRESSER (SE),v.pr.Nepeut passedire pour :prendre
leplus court chemin .N.P.j'aipris laroute de.....pour me
dresser .
DROGUER (SE),v.pr.N.P.sepotringuer .
DROIT ,s.m.Lemotdroit nepeut sedire pour part,por-
tion.Onamalopéré lepartage ,jen'aipaseumon droit,
P.F.
DROLE ,adj.Gai,plaisant ,singulier .N.P.c'est cocasse .
DROVINEUR ,s.m.Chaudronnier ambulant .N.P.un
magnin .Onlitdans Villon :
Amaignans leurs poiles mener .
DUT 77
Cequiveut dire :
Porter lespoêles desmagnins .
DU TOUT (PAS ,POINT ),adv.N.P.dutout,avoué ;
D.pasdutout,point dutout.Onlitdans lepetit conte d'Au-
cassin etNicolette :
Avoi !pères ,faitAucasins .
E
E,s.m.Cinquième lettre del'alphabet .Voici quelques-
unes des difficultés que présente l'emploi decette lettre .
Ecrivez etprononcez :bécher ,bêler ,chènevière ,chènevis ,
chènevotte ,chevrier ,degré ,dehors ,désir,désirer ,devancer ,
devenir ,fêlé,fêler ,gêner ,gênant ,gènevois ,grêler ,mêler ,
mesure ,mesurer ,recéler ,recéleur ,récolte ,récolter ,réconci-
liation ,réconcilier ,récréer (se),recrépir ,récrier (se),refroi-
dir,refuge ,réfugier (se),réfuter ,rehausser ,relatif ,relation ,
relativement ,religion ,remesurer ,repartir ,répertoire ,ré-
plique ,répliquer ,répugner ,ressentiment (pr.recentiment ),
ressentir (pr.recentir ),rétracter ,rétrécir ,rétrograder ,rê-
ver,réverbération ,réverbère ,réviser ,révision ,révolte ,ré-
volter (se),second (pr.cegon ),seconder (pr.cegonder ),
secouer ,secourir ,secousse ,secrétaire ,semestre ,serinette ,
séquelle ,séquestre ,séquestrer ,société ,têter ,tétine ,téton .
EAU -DE-VIE,s.f.Leshabitants desAlpes donnent le
nom d'aiguasin àlaliqueur produite par ladistillation
delaracine delagentiane .LeDict .roman ,wallon ,donne
aiguardin pour l'équivalent d'eau -de-vie.
ÉBOUILLIR ,v.n.Diminuer àforce debouillir .N.P.
emboire ,cambouillir .
ÉBOURIFFÉ ,adj.Quialescheveux endésordre .
N.P.ébourifflé ,écharpiné .
78 EBU
ÉBULLITION ,s.f.Taches oupustules quiviennent sur
lapeau .N.P.ébollution ,ébollition .
ÉCALER ,v.a.Ecaler unenoix,c'est luienlever l'écale ,
c'est-à-dire l'enveloppe extérieure ;ondit,dans lemême
sens ,écaler uneamande ,unœuf.N.P.piller ,plucher .
ÉCANGUER ,v.a.Ecanguer lechanvre ,lelin.N.P.
battiorer ;D.écanguer oubroyer .
ÉCARBOUILLER ,v.a.Ecraser ,écacher .N.P.écar-
cailler ,écarabouiller ;D.écarbouiller latête ,lacervelle ;
pop .
ÉCARQUILLER ,v.a.Ecarter ,ouvrir .Ecarquiller les
yeux .N.P.écarabiller .
ÉCHALAS ,s.m.Bien quecemot n'intéresse paspré-
cisément leGlossaire ,jenepuis résister auplaisir deciter
Raynouard (Lexique roman )àl'occasion dumotéchalas :
Malvestatz trelha ,ejoys torn 'enpaisselh .
Méchanceté s'étend entreille ,etjoietourne enéchalas .
Enpatois ,passé ,passè ,passay ,signifie unéchalas .
ÉCHASSES ,s.f.plur.N.P.desécafes .
ÉCHAUFFOURÉE ,s.f.N.P.échaffourée .
ÉCHEVEAU ,s.m.Echevette nepeut sedire pour éche-
veau :lesécheveaux sont composés dedixoudouze éche-
vettes .(Sup.Voyez aussi Besch .)
ÉCHIMOSE ,s.f.(Pr.ékimose .)N.P.uncassin .
ÉCHOUER ,v.n.Lev.échouer étant neutre ,onnepeut
pas dire échouer unexamen ;D.échouer dans unexamen .
Jen'ai pastrouvé leverbe échouer employé dans lesens
ci-dessus ;mais laphrase suivante meparaît légitimer ma
construction :Onn'échoue jamais sivite dans lesaffaires
quelorsqu'on n'yvoitaucune difficulté .(Boiste .)
ÉCLAIRER ,v.a.Eclairer quelqu'un ,c'est l'instruire de
cequ'il ignore .Eclairer àquelqu'un ,v.n.,c'est luifaire
voir clair sursonpassage àl'aide d'une lumière :éclairez
ECL 79
àMonsieur .Leverbe clairer P.F.Onnepeut donc pas
dire lalune claire ;ilfaut dire lalune éclaire .
ÉCLATER ,v.n.N.P.s'éclater ,s'épouffer derire;D.
éclater ,pouffer derire.
ÉCLOPPÉ ,adj.(Pr.eklopé etnoneklaupé .)
ÉCLUSE ,s.f.Lâcher lesécluses ,pour uriner ,P.F.
ÉCORCHÉ ,adj.N.P.cetenfant estbécuit ,écuit;D.cet
enfant estécorché .-Erafler ,v.a.,écorcher légèrement ,
effleurer lapeau.(Acad .)N.P.seribler .(Reiben ,enalle-
mand ,signifie frotter .)
ÉCORNIFLER ,v.a.N.P.escornifler .
ÉCORNIFLEUR ,N.P.escornifleur .
ÉCOSSER ,v.a.Ecosser despois,desfèves.N.P.
égousser .
ÉCOUVILLÓN ,s.m.Signifie ,entre autres ,vieux linge
attaché àunlong bâton pour nettoyer unfour .N.P.un
écové .Ontrouve dans Villon :
«Non ,etledeust -onvifbrusler comme unchevaucheur d'esco-
vettes !>>>
Cequisignifie :sorcier quichevauche unbalai pour seren-
dreausabbat .(Voyez cedernier mot.)
Escovette ,escouvette ,escouve ,pour direunbalai ;eneffet,
l'écové est une scrte debalai .Voir leDict .R.W. aumot
Escouveltes .
ÉCRASER ,v.a.Aplatir etbriser parquelque poids ,
parquelque effort .N.P.acraser ,épécler ,éclafer ;D.écra-
ser,écacher ,écarbouiller .—N.P.semotter ,troiller leraisin ,
Enpatois picard ,éclifer ale lavendange ;D.écraser .
sens denotre mot éclafer .-
ÉCRÉMER ,v.a.N.P.écremer .
ÉCREVISSE ,s.f.N.P.écrivisse .
ÉCRITOIRE ,s.f.Désigne soitunpetit vase destiné à
recevoir del'encre ,soit unpetit meuble quicontient les
80 ÉCU
choses nécessaires pour écrire .Dans lapremière acception
uneécritoire prend aussi lenom d'encrier ,s.m.
ÉCUELLE ,s.f.Faire desécuelles ,dans lelangage des
enfants ,c'est lancer despierres surlasurface del'eau sous
unangle telqu'elles fassent une série dericochets .D.faire
des ricochets .
Surlarive duNilunjour deux beaux enfants
S'amusaient àfaire surl'onde ,
Avec descailloux plats ,ronds ,légers ettranchants ,
Lesplus beaux ricochets dumonde .
(FLORIAN .)
Mettre toutparécuelles ,nerien épargner pour faire
grand'chère àquelqu'un .(Acad .)N.P.mettre tout par les
écuelles .
ÉCUELLÉE ,s.f.Plein uneécuelle .N.P.dans cesens
uneécuelle delait;D.uneécuellée .
ÉCULER ,v.a.Eculer dessouliers ;N.P.aculer des
souliers .
ÉCUREUSE ,s.f.N.P.unerécureuse .
ÉCURIE ,s.f.ÉTABLE ,s.f.Lesmots écurie ,étable ne
sont passynonymes ,comme onpeut s'en assurer enconsul-
tant ledictionnaire .Ecurie ,lieu destiné àloger desche-
vaux,desmulets .(Acad .)Etable ,lieuoùl'onmetdesbœufs ,
desvaches ,desbrebis etautres bestiaux .Etable àbœufs ,à
vaches ,àcochons .(Acad .)
ÉCUSSON ,s.m.N.P.écuisson .
ÉDUQUER ,v.a.Cemot n'est point employé parles
personnes quisepiquent deparler purement .-Induquer
P.F.
EFFEUILLAGE ,s.m.N.P.leseffeuilles ,c'est letemps
deseffeuilles ;D.l'effeuillage ,letemps del'effeuillage .
EFFORT ,s.m.N.P.uneforte suée pour ungrand
effort ;suée P.F.
EFF 81
EFFRITER ,v.a.User ,épuiser uneterre .(Acad .)Epui-
ser,rendre stérile ,enparlant desterres .(Besch .)Lemot
ruiner nepeut pass'employer dans cesens.
ÉGAYER ,ESSANGER ,v.a.Egayer ouaigayer du
linge,c'est lepasser dans l'eau claire pour ôter lesavon .
N.P.essanger dans cesens.Essanger ,c'est mettre du
linge sale dans l'eau avant delelessiver .N.P.tremper ,
échanger .
ÉGRATIGNER ,v.a.N.P.gratigner ,griffer ;cedernier
motaunautre sens.Quant auxmots graffigner ,égrati-
gner,onlitdans H.Etienne :
«Etceux quinesont accoustumez qu'au parler deceste ville ,où
onneditpoint autrement quegraphigner ouégraphigner ...»
Egraffigner setrouve dans Trévoux pour égratigner .-Sur
lemotégraphigner ,onlitdans leJardin desRacines grec-
quesqueceverbe vient deagraphein .
ÉLAN ,s.m.N.P.s'embrier ;D.prendre sonélan,se
donner unélan.Onpeut dire aussi prendre son escousse ;
mais cemot estfam.etpeu usité .(Acad .)
Etterminis s'enbria ;leterme s'approche .(RAYNOUARD .)
ÉLANCER ,v.n.N.P.enparlant d'undoigt ,etc.,ma-
lade:cedoit melance ,oumefaitdes lancées ;D.cedoigt
m'élance oumecause des élancements .
ÉLIMER (S'),v.pr.S'user àforce d'être porté .Cette
étoffe s'est élimée enmoins derien.(Acad .)N.P.s'estlimée .
ÉLIXIR ,s.m.N.P.élexir .
EMBARRAS ,s.m.Onpeut dire faire del'embarras ,
unfaiseur ,unefaiseuse d'embarras ;mais onneditpasfaire
sonouses embarras . Cen'est pasl'embarras c'est bien
cher;ilfaitbien froid ,n'est-cepas?-Oui,cen'estpas
l'embarras ,P.F.Dites ,c'estvrai,ouprenez unautre tour.
Lemotdébarras ,opposé deembarras ,P.F.
EMBERLUCOQUER (S'),v.pr.N.P.s'embrelicoquer .
GLOSS .VAUD . 6
82 EMB
EMBÊTER ,v.a.estfrançais ,mais deladernière tri-
vialité .
EMBLÉE (D'),adv.N.P.d'emblé .
EMBOIRE ,v.n.N.P.s'imbiber .Onnepeut donc pas
dire d'un ouvrier quiprend trop d'étoffe d'un côté enfai-
sant une couture ,qu'il emboit .
EMBOUCHÉ (MAL),adj.Quiditdesinjures ,despa-
roles indécentes .N.P.mal bouché ,mal embauché .
EMBOUCHOIR ,s.m.Instrument pour tenir lesbottes
enforme .N.P.embauchoir ,embochoir .
EMBOUER ,v.a.Salir deboue ;pop.N.P.bouer ,ce
mot ayant une autre signification .Onpeut dire crotter ,se
crotter .
EMBRASSER ,v.a.Donner unbaiser ,desbaisers .N.P.
remoler ,chaffer .
EMBRONCHER ,v.a.Ranger destuiles ,des ardoises ,
demanière qu'elles s'emboîtent lesunes avec lesautres .
Onnepeut pasdire s'embroncher pour s'irriter ,sefâcher ,
prendre lamouche .Comme ils'embronche facilement !P.F.
EMBROUILLÉ ,adj.N.P.desaffaires embarbouillées ;
D.des affaires embrouillées .
ÉMIETTER ,v.a.Emietter dupain.N.P.mietter .-
Neconfondez pasémier etémietter .Emier signifie froisser
uncorps entre lesdoigts ,demanière àlemettre enpe-
tites parties :émier dupain,delacassonade ,del'alun .
(Acad .)Emietter ,réduire dupain enpetits morceaux ,en
miettes .(Acad .)
ÉMOULEUR ,s.m.N.P.unmolar ,unmolare ;D.un
émouleur ,unremouleur ,ungagne -petit.
ÉMOULU ,part.pass.Seditd'un homme quiaappro-
fondi unematière depuis peu detemps .Ilestfrais émoulu
surcette matière .N.P.ilestfrais moulu ,ilestfrais et
moulu .
ÉMO 83
ÉMOUSSÉ ,adj.Obtus .N.P.motu,motue .
ÉMOUSTILLER ,v.a.Donner delagaieté ,delaviva-
cité.N.P.démoustiller .
EMPAN ,s.m.Longueur dubout dupouce aubout du
petitdoigt ,dans leur plus grand écart .N.P.long d'une
main,dedeux mains ,etc.D.long d'un empan ,dedeux
empans ,etc.
EMPAUMER ,v.a.Séduire quelqu'un ,serendre maître
desonesprit ,l'enjôler .Onnepeut donc pas dire empaи-
merquelqu'un dans lesens deluidonner saconfiance ,de
leprotéger ,delemettre enévidence d'une manière favo-
rable .
EMPÊCHER ,v.a.Onn'empêche pasàquelqu'un defaire
unechose ;onempêche quelqu'un de....
EMPELOTER ,v.a.N.P.emplotonner ;D.empeloter ou
pelotonner .
EMPÊTRER (S'),v.pr.N.P.s'encoubler .Cemot me
paraît cependant avoir desaïeux .Onlitdans leconte inti-
tulé :La comtesse dePonthieu :...
Seriez -vous plus emblées quedemoi.
(Emblées pour embarrassées ,empêchées ).
Etdans celui duroiConstant :...
Ettrouva IIfenmes kiaukes estoient enblavées (embarrassées .)
Lelexique roman deRaynouard nous apprend queenco-
bolamen signifie empêchement .Enfin ,dans leDict.roman-
wallon ,etc.,onlit:
Accoubler ,empiéger uncheval ,luiattacher ensemble lesdeux
jambes ,pour l'empêcher des'éloigner .
EMPIFFRÉ ,adj.Pop.N.P.engoumé ,enavoir àre-
mouillemot .
EMPIFFRER (S'),v.pr.N.P.sepiffrer .Cependant on
peutdire unpiffre ,c'est-à-dire,ungoulu ,ungourmand .
EMPILER ,v.a.Empiler dubois.N.P.entécher .
84 EMP
EMPLETTE ,s.f.Onpeut dire faire emplette ;mais le
verbe empletter P.F.
EMPOIS ,s.m.Onditdebonempois ,etnon delabonne
empois .
EN,pr.Nous faisons unmauvais emploi dumot endans
desphrases delanature decelle-ci:Comment appelez-
vous cefruit ?Onenditdes nèfles ..
ENCAN ,s.f.N.P.unincan .Besch .ditquelemotencan
estunecorruption deinquant ,formé dulatin inquantum ,
pour combien .
ENCAVEMENT ,s.m.Action d'encaver ,effet decette
action .Les mots encavage ,décavage ,P.F.
ENCAVER ,v.a.Peut sedire ;mais décaver P.F.dans
lesens desortir levindelacave;c'est unterme dejeu.
ENCENS ,v.a.(Pr.ençan .)
ENCLAVE ,s.f.N.P.une encasse ;D.uneenclave .Mon
préfaituneenclave dans celui demon voisin .
ENCLIN ,E,adj.N.P.enclinte auféminin ;D.encline .
ENCOCHER ,v.a.Mettre lacorde d'un arcdans laco-
ched'une flèche .Signifie aussi :faire descoches surunmor-
ceau debois,soitpour desrepères ,soitpour marquer des
fournitures .-Entailler ,v.a.Faire uneentaille dans quel-
quechose ,creuser unepièce debois pour yemboîter une
autre pièce .
Onvoit parlàquelesverbes encocher etentailler ne
peuvent pasexactement s'employer l'unpour l'autre .(Voyez
taille .)
ENCOURAGER (S').Onpeut dire s'encourager l'un l'au-
tre;mais onnepeut pasdire d'une seule personne qu'elle
s'encourage ;D.elletravaille avec courage .
ENCRASSER ,v.a.Rendre crasseux .N.P.crasser ses
habits ;D.encrasser seshabits .-S'encrasser ,v.pr.peut
signifier serouiller l'esprit .
ENC 85
ENCULASSER ,v.a.Enculasser unfusil ,mettre lacu-
lasse aucanon .N.P.culasser .
ENDÊVER ,v.n.Faire endêver ,faireenrager .N.P.faire
chevrer .
ENDOLORI ,adj.N.P.endoloré .
ENDOS ouENDOSSEMENT ,s.m.Terme decommerce .
Endosse ,s.f.signifie faix,peine ,embarras :avoir l'endosse
d'une affaire .
ENFAITEAU ,s.m.Tuile courbe surlefaîte d'un toit.
N.P.des créneaux .
ENFANCE ,s.f.N.P.tomber dans l'enfance ;D.tomber
enenfance .
ENFILER ,v.a.Enfiler seditdeschoses ,enfiler uneroute .
Enfiler neseditpasdespersonnes :situlevois venir ,en-
file-toidans une allée ,P.F.
ENFIN ,adv.Enfin voilà nepeut sedire pour ehbien,
soit!Ex.:Buvons encore une bouteille .Non ,j'aiassez
bu. Plus qu'une ?-Enfin voilà .-Enfin voilà ,jesuis
content ,etc.
ENFLER ,v.n.N.P.ilestenfle ;D.ilestenflé .
ENFONCER (S').Nepeut sedire pour setromper ,se
ruiner .
ENFONÇURE ,s.f.Seditdel'assemblage desais,plan-
ches debois que l'on met àunbois delitpour soutenir la
paillasse ,lesmatelas .(Acad .)N.P.unfond delit,lesplan-
chesdulit;D.l'enfonçure dulit.
ENFOURNER (S'),v.pr.N.P.ils'est enfourché dans
unemauvaise affaire ;D.ils'est enfourné ,ouils'est engagé
dans une mauvaise affaire .
ENGAGER ,v.a.N.P.ser'engager ;D.s'engager denou-
veau .
ENGOUER (S'),v.pr.N.P.jemesuiségosillé àforce
decrier ;D.jemesuisengoué àforce decrier .-N.P.cet
86 ENG
enfant s'anosse ,s'étanche ;D.s'engoue . Enosser peut se
dire,mais signifie boucher legosier avec unos:ils'enosse .
(Pr.é-no-cé,ilcé-no-ce.)
ENHARNACHER ,v.a.(Pr.an-arnaché .)
ENIVRER ,v.a.(Pr.an-nivré .)
ENJAMBER ,v.a.N.P.camber unfossé ;D.enjamber un
fossé .
ENLEVER ,v.a.Faire rapiamus ,pour enlever tout,P.F.
Enlatin ,rapere signifie enlever .
ENNUYER ,v.a.Bassiner nepeut sedire pour ennuyer .
ENNUYER (S'),v.p.N.P.jem'ennuie àcrever .L'Acad .
dit :cela m'ennuie àlamort .
ENORGUEILLIR (S'),v.pr.(Pr.an-norgheillir .)-N.P.
tuasbien dequoi t'encroire ,pour tun'as pasàt'enorgueil-
lir.
ENRAYER ,v.a.N.P.serrer uneroue ;D.enrayer une
roue .
ENRAYURE ,s.f.N.P.serroir ,garde -roue ;D.l'enrayure .
L'enrayure secassa aumilieu deladescente .Onlisait ily
aquelques années surdespoteaux placés aubord desroutes
dans quelques endroits :
Laloidéfend d'enrayer sans garde -roue etdemener desboisen
traîne .
Onpeut dire sabot :Enrayer avec lesabot .
ENROUEMENT ,s.m.N.P.une enrouüre .(BESCH .)
ENSACHER ,v.a.Mettre dans unsac;ensacher desnoix.
N.P.ensaquer ;mais onditdessaquer ,vider unsac,tirer
d'un sac:iladessaqué sesécus.
ENSEIGNE ,s.f.N.P.nefaire unechose qu'à bonne en-
seigne ;D.qu'à bonnes enseignes .
ENSEVELIR ,v.a.Envelopper dans undrap uncorps
ENS 87
avant del'enfermer dans lecercueil .N.P.mettre unmort à
droit ;D.ensevelir unmort .
ENSEVELISSEMENT ,s.m.Action d'ensevelir .(Voyez
cemot.)N.P.unensevelissement pour unconvoi ,unenter-
rement .J'aivupasser unensevelissement P.F.
ENSUITE ,adv.Ensuite joint àl'adv .puis forme unpléo-
nasme vicieux ,comme dans cette phrase :ils'habilla etpuis
ensuite ilsortit ;D.ils'habilla etpuis ilsortit ,ouetensuite
ilsortit .Enaprès ,pour ensuite ,P.F.-Ensuite deça,
qu'ont -ilsfait?P.F.;ilfaut dire après cela qu'ont -ilsfait?
ENSUIVRE (S').N.P.ils'ensuit delà;D.ilsuitdelà.
ENTAMURE ,s.f.N.P.lecrochon dupain;D.l'enta-
mure dupain.Onpeut dire uncroûton depain lorsqu'il ya
plus decroûte quedemie.Leverbe crochonner ,c'est -à-
dire enlever lacroûte pour lamanger enlaissant lamie,
P.F.
ENTE ,s.f.N.P.lahente ;D.l'ente ,lagreffe .
ENTER ,v.a.Joindre etassembler deux pièces debois.
N.P.renter .Canne entée ,flèche entée .
ENTERRER ,v.a.Inhumer ,mettre uncorps enterre .
Enterrer unvieillard ,unenfant .Enparlant d'un animal
N.P.encrotter ,cemot P.F.
ENTORSE ,s.f.N.P.sefaire uneentorse ;D.sedonner
une entorse .
ENTRE ,prép .Lorsque lapréposition entre figure dans la
composition d'un verbe pr.,comme dans s'entre -tuer,s'entre-
choquer ,etc.,cette préposition exprimant alors uneidéede
réciprocité ,rend fautif l'emploi decertains mots quiexpri-
ment aussi cette réciprocité ;telssont mutuellement ,réci-
proquement ,l'unl'autre .D'où ilsuit qu'on nedoit pasdire:
ilssesontentre-tuésréciproquement ;D.ilssesontentre -tués.
-N.P.entre deux pour entre lesdeux ;exemple :Etes-vous
88 ENT
satisfait ,mécontent ?Répondez entre lesdeux etnon pas
entre deux .
ENTREPOSER ,v.a.Déposer desmarchandises dans un
entrepôt .Onnepeut pasdire j'aientreposé mon chapeau ,etc.,
dans cette armoire .
ENTREPRENANT ,ASSURÉ ,HARDI ,adj.N.P.allurė ;
employez l'undesadj.cités .Besch .donne déluré dans lesens
dedégourdi ,déniaisé .
ENTRER ,v.n.N.P.Semettre dans lesartilleurs ,dans
lescarabiniers ,etc.;D.entrer dans l'artillerie ,dans lecorps
des carabiniers .
ENVERGURE ,s.f.N.P.envergeure .
ENVERS (AL'),adv.N.P.marcher àl'envers ;D.mar-
cher àreculon .-Cequenous appelons lerevers ,lemau-
vaiscôtéd'une étoffe s'appelle l'envers ,etcequenous disons
être lebon,lebeau côté,senomme l'endroit ;l'envers etl'en-
droit .-N.P.cette nouvelle m'a misl'âme àl'envers ;D.cette
nouvelle m'aprofondément affligé .
ENVIE ,s.f.Nous disons :ils'enestpassé l'envie ;ilfaut
dire:ilenapassé sonenvie .Ilsouhaitait passionnément d'a-
voir cette maison decampagne ,enfin ilenapassé sonenvie.
(Acad .)Envie seditaussi decertains petits filets quise
détachent delapeau autour desongles ,quelquefois avec
douleur .Lemot populaire quel'on emploie esttout àfait
trivial .
ENVIRON ,prép.Environ nedoitpasêtresuivi delaconj.
ou.N.P.une somme d'environ quatre oucinq cents francs ;
D.unesomme d'environ cinq cents francs ,ouunesomme de
quatre oucinq cents francs .Laraison enestqu'environ et
ouexpriment chacun quelque chose devague ;leur réunion
forme donc unpléonasme vicieux .
ÉPAIS ,adj.Cen'est plus delabouillie ,c'estdudiot.
Diot ,diotu P.F.
ÉPA 89
ÉPANCHER ,v.a.N.P.épancher d'eau pour uriner ;
D.lâcher del'eau ;faire del'eau ,pop.
ÉPANDRE ,v.a.Jeter çàetlàenplusieurs endroits .
Epandre dufumier dans unchamp pour l'engraisser .(Acad .)
N.P.étendre dufumier .
ÉPAULER ,v.a.Appuyer unearme àfeucontre l'épaule ;
épauler unfusil .N.P.encrosser .
ÉPEAUTRE ,s.m.Excellent épeautre .
ÉPERVIER ,s.m.Oiseau deproie.N.P.lebon-oiseau ,la
criblette .
ÉPINE -VINETTE ,s.f.N.P.delapilvinette .
ÉPINGLE ,s.f.N.P.uneépingue .
ÉPISODE ,s.m.Unmagnifique épisode .
ÉPLUCHER ,v.a.N.P.plucher ;D.éplucher desgrains ,
delasalade .
ÉPOUILLER ,v.a.Oterlespoux;pop.N.P.pouiller .
ÉPOUSE ,s.f.
Ilestdumeilleur ton,dans lemonde .....desmarchands delahalle ,
d'avoir desépouses ,desdemoiselles ,deparler desadame ,quand on
estmarié ,etdesonépoux ,quand onena.Mais lesgens bien élevés
secontentent dedire :mafemme ,-mafille,mon mari .Cesmots ,
épouse ,demoiselle ,dame ,époux ,nepeuvent être précédés dupro-
nom possessif ,sans trahir ,chez lespersonnes quiles emploient
ainsi,uneéducation peurelevée .Autrefois iln'en était pasdemême ;
cette loid'usage était moins absolue :lespoëtes del'empire ontfait
ample consommation d'épouses etd'époux ;mais cesmots sont en
telle disgrâce ,qu'on neciterait guère qu'une circonstance oùilsne
rendent pasridicule laphrase oùonlesintroduit .C'est lorsqu'on les
emploie pour désigner collectivement deux nouveaux mariés .Après
lamesse ,lesjeunes époux sontpartis pour lacampagne .Encore ont-
ils,encetendroit ,uneallure tantsoitpeuguillerette .
Lestermes d'époux ,d'épouses ,nesetrouvent plusaujourd'hui que
danslesromans depacotille ,pêle-mêle avec lesnoms d'Amanda ,de
90 ÉPO
Lodoïska ,d'Angélina ,deMalvina ,deNathalie ,d'Hermance ,d'Her-
minie ,etc. C'est aux personnes dotées denoms aussi splendides
qu'appartient leprivilége exclusif deseglorifier d'être lesépouses de
leurs époux ,etdesevoir renaître dans leur demoiselle .
Quand onparle d'une dame àsonmari ,onditsimplement :-votre
femme ,ouMadame ***,ou,plus convenablement encore ,Madame ,
tout court .
C'est ainsi queleshonnêtes gens s'expriment .
Quelques personnes ,cependant ,faisant allusion àleurs jeunes an-
nées ,disent :Quand j'étais demoiselle .Ilserait mieux derempla-
cerdemoiselle parlemot fille.Lemieux ,dans cesphrases ,estde
dire : Avant mon mariage ,oud'employer quelque tour analogue à
celui -là.
(FRANÇIS WEY,Remarques surlalangue française ,tomI,pag.385.)
ÉPOUX ,OUSE ,s.Celui,cellequelemariage unitàune
personne d'un autre sexe.Epoux nepeut sedire pour fiancé :
ilsnesont pasmariés ,ilsnesont qu'époux ,P.F.,ilfaut
dire,ilssont seulement fiancés .
ÉPOUSSETTE ,s.f.Vergette pour épousseter .N.P.un
époussoir ,une époussoire .
ÉQUATEUR ,s.m.(Pr.ékouateur .)
ÉQUATORIAL ,adj.(Pr.ékouatorial .)
ÉQUATION ,s.f.(Pr.ékouacion .)
ÉQUESTRE ,adj.(Pr.ékuestre .)
ÉQUINOXE ,s.m.(Pr.ékinokce .)
ÉQUIPÉE ,s.f.(Pr.ékipé .)
ÉQUIPOLLENCE ,s.f.(Pr.ékipollance .)
ÉQUITATION ,s.f.(Pr.éku-itation .)
ÉRAFLER ,v.a.Ecorcher légèrement .N.P. râper,rafler,
ribler .
ÉREINTER (S'),v.pr.Sefatiguer excessivement .N.P.
s'escormancher .(Voyez s'excéder .)
ERGOT ,s.m.N.P.lesargots d'un coq;D.lesergots .
ERREMENTS ,s.m.plur.Nous disons :suivre leserre-
ÉRY 91
ments ,suivre lesmêmes errements que quelqu'un ,dans le
sens defaire lesmêmes fautes que quelqu'un .Cette locution
est-elle bonne ?Voici ceque ditl'Académie :«Errements ,
erres ,voies .Iln'est d'usage qu'au figuré etenparlant d'af-
faires .Reprendre ,suivre lesderniers ,lesanciens errements
d'une affaire .»Dans Bescherelle onlitàl'occasion dumême
mot:<Signifie :traces ,plans ,documents .Jesuivrai depoint
enpoint leserrements quevous m'avez tracés .»Enfin ,dans
Gattel (4°édit.):«Il(lesubs.errements )neseditqu'au
figuré etenparlant d'affaires .»
ÉRYSIPÈLE ,s.m.N.P.uneérésipèle ;D.unérysipèle .
ESCALIER ,s.m.Onmonte lesdegrés oulesmarches d'un
escalier ;mais onnemonte pas lesescaliers .N.P.lesesca-
liers dumarché ;D.l'escalier dumarché .
ESCIENT ,s.m.Nes'emploie qu'avec àdans cesdeux lo-
cutions :àsonescient ,c'est-à-dire,àsaconnaissance ;àbon
escient ,sciemment ,tout debon,sans feinte .Onnepeut donc
pasdire :iladel'escient .Ilfaut prendre unautre tour et
dire,iladubon sens,del'expérience ,ilsaitseconduire .
N.P.lesdents d'escient ;D.lesdents desagesse .
ESCLANDRE ,s.m.Remarquez que cesubs.estdu
genre masculin .
ESCOMPTE ,s.m.N.P.une forte escompte ;D.unfort
escompte .
ESCOURGÉE ,s.f.Fouet quiestfaitdeplusieurs la-
nières decuir.(Acad .)Cetarticle apour objet defaire ob-
server qu'en patois écourgeat seditpour fouet .
ESCROC ,s.m.(Pr.escró .)
ESPACE ,s.m.Dites unespace .
ESPADON ,s.m.Grande épée .N.P.espadron .
ESPÉRER ,v.n.Espérer que,portant àl'esprit uneidée
defutur ,nedoitpasêtre suivi d'un verbe auprésent ouau
passé .N.P.j'espère quevous vous portez bien ;D.jeme
92 ESQ
flatte ,jepense ,jecrois quevous vous portez bien .(Besch .)
ESQUICHER ,v.n.Terme dejeu,signifie que,quand
onalacarte supérieure etlacarte inférieure ,onpréfère
pour nepasprendre lamain ,donner ladernière .N.P.
chinder ,chointer ,faire l'impasse .D.esquicher . Renon-
cer,c'est mettre une carte d'une autre couleur quecelle qui
estjouée ,soitqu'on aitdecette dernière ,soitqu'on n'en
aitpas.Défausser seditdujoueur qui,n'ayant pasde
lacouleur dans laquelle onjoue,jette celle desescartes
qu'il regarde comme lamoins utile.(Acad .)
ESQUIVER (S'),v.pr.Seretirer sans rien dire eten
évitant d'être aperçu ,d'une compagnie ,d'un lieuoùl'on
neveut pas demeurer .Onlevoit,s'esquiver nepeut s'em-
ployer dans lesens deéviter ,sepasser de.Cerayon serait
bien plus solide sil'on pouvait s'esquiver demettre une ral-
longe àlaplanche ;D.sil'onpouvait sepasser de,etc.
ESSAIM ,s.m.(Pr.écin.)
ESSENTIEL ,adj.N'admet nicomparatif ,nisuperlatif .
Ainsi N.P.aussi essentiel ,moins essentiel ,leplus essentiel ,etc.
Ilfautfaire usage d'un adj.quiexprime unequalité sus-
ceptible deplus etdemoins ,etdire,parexemple ,aussi
utile,moins utile,etc.
ESTER ,v.n.N.P.ester endroit ;D.ester àdroit .Ce-
pendant ondit:ester enjugement .
ESTOMAC ,s.m.(Pr.estoma .)Dites unbon estomac .
ÉTABLISSEMENT ,s.m.Cequisertdefondement à
l'exercice d'une profession ,d'un métier quelconque .L'ate-
lier oùtravaille unmenuisier constitue son établissement .
On entend souvent dire :Ton frère travaille -t-iltoujours
chez M.N**?-Non,ilestàsoncompte ,iltravaille pour
soncompte .Ledict.n'autorise pas cette façon des'expri-
mer.Ilfaut dire :Non ,ilasonatelier ,sonétablissement .
Travailler auxpièces ,àsespièces ,seditdesouvriers qui
ÉTA 93
sont payés ,non pasàlajournée ,mais àproportion dece
qu'ils font .
ÉTAIE ,s.f.Etançon ,pièce deboispour soutenir un
mur .N.P.une cotte .
ÉTAMER ,v.a.Ilyaquelques années ,lesrues de
Lausanne retentissaient ducri:àrefondre lescuillers ,re-
tamer lesfourchettes !Retamer P.F.
ÉTAT ,s.m.N.P.êtredans toussesétats ;D.être dans
unegrande inquiétude ,être hors desoi-même .–Enpar-
lant d'un homme quisemet encolère ,qui s'enivre ,nous
disons :ilsemet dans decesétats !...P.F.
ÉTAYER ,v.a.Etançonner unmur,soutenir unmur
N.P.cotter unmur .
ETCÆTERA ,s.m.(Pr.et-cétéra .)
ÉTERNEL ,adj.Suitlarègle del'adj.essentiel .
ÉTÊTER ,v.a.Couper ,ôterlatêted'unarbre .N.P.
décapiter unarbre ;D.étêter ouécimer unarbre .
ÉTIOLER (S'),v.pr.(Pr.éti-olé.)
ÉTOILE ,s.f.Onpeutdire:faire voiràquelqu'un les
étoiles enplein midi ,pour enimposer ,enfaire aisément
accroire àquelqu'un ;mais faire voir lesétoiles ,pour faire
endiabler quelqu'un ,letourmenter àplaisir ,P.F.
ÉTONNER (S'),v.pr.Trouver étrange ,singulier ,être
troublé ,effrayé :jem'étonne qu'il nevoie pasledanger .
Mais onnepeut pas employer leverbe s'étonner dans l'ac-
ception suivante :jem'étonne oùilamismon chapeau ;D.
j'aimerais savoir ,j'aimerais àsavoir où....
ÉTOU ,s.m.Table surlaquelle onhabille ,c'est-à-dire
surlaquelle onécorche etvide unebête tuée.N.P.untré-
buchet .
ÉTOURDIR ,v.n.Iltomba toutétourdi ducoup.(Acad.)
N.P.tout étoumi .Onlitdans leconte intitulé leRoi Flore :
94 ÉTR
Fiert monsegneur Robiert sigrant copsour sonheaume ,quetout
l'estoune (l'étourdit )(l'étoumit ).
ÉTRANGER ,s.m.Lepays étranger ,passer àl'étran-
ger.(Acad .)N.P.aller dans l'étranger ,être dans l'étran-
ger;D.passer àl'étranger ,êtreenpays étranger .
ÉTRENNER ,v.a.(Pr.étrèné .)Acheter lepremier à
un marchand .N.P.étrener .
ÉTUVÉE ,s.f.Al'étuvée ,manière defaire cuire deslé-
gumes ,etc.,dans unecasserole ,enempêchant l'évapora-
tion;onditaussi àl'estouffade . Al'étouffé ,carottes à
l'étouffé ,P.F.
EUGÈNE ,s.pr.(Pr.eu-jèneetnonu-jène.)
EUNUQUE ,s.m.(Pr.eu-nuke etnon u-nuke .)
EUROPE ,s.pr.(Pr.eu-rope etnon u-rope.)
ÉVANGILE ,s.m.Lireunévangile .
ÉVAPORÉE ,s.f.N.P.unegalavarde ;D.uneévaporée .
-Galvadaire ,vagabond ;P.Nor.
ÉVITER ,v.a.Eviter nesignifie jamais épargner ;iln'est
donc pasfrançais dedire :jevous éviterai cette peine ,évi-
tez-moi cedésagrément .Ilfaut dire:jevous épargnerai
cette peine ,épargnez -moi cedésagrément .
EXAMEN ,s.m.(Pr.egzamèn ouegzamein .)
EXCÉDER (S'),v.pr.N.P.s'écormancher ,s'escorman-
cher;D.s'excéder detravail ,secrever detravail ,s'outrer
detravail .
EXCELLENT ,adj.(Voyez essentiel .)
EXCITER ,v.a.Onditsouvent ponçonner pour exciter ,
encourager :ilneveut paspartir ,allez leponçonner ;il
s'endort ,ponconnez -lepour l'éveiller .Cemot ponçonner
P.F.
EXCUSE ,s.f.Demander excuse signifie exiger desex-
cuses .Onnepeut donc pasdire àquelqu'un que l'on aof-
fensé :jevous demande excuse ;ilfaut dire :jevous fais
EXE 95
excuse ,ouexcusez -moi.Cependant Châteaubriand aécrit
dans lapréface delatragédie deMoïse :
•Lestrois unités sont observées ;toutes lesentrées etlessorties
motivées ;enfin ,c'est unouvrage strictement classique .L'auteur en
demande degrandes excuses .»
Est-ceunexemple àsuivre ?Jenelepense pas.
EXEMPTER ,v.a.(Pr.egzanté .)
EXERCICE ,s.m.N.P.prendre del'exercice ;D.faire de
l'exercice .
EXERGUE ,s.m.Onditl'exergue pour leexergue et
non pour laexergue .
EXORDE ,s.m.Dites unexorde .
EXPIRER ,v.n.Expirer seconjugue avec êtreetavoir .
Ilprend être quand ilseditdes choses :latrève estexpі-
rée.Ilprend avoir ,lorsqu'il seditdespersonnes :ilaex-
piré entre mes bras .
EXPRÈS ,adv.N.P.j'aifaitcela,jen'aipasfaitcela
parexprès ;D.j'aifaitcela exprès .
EXTRÊME ,adj.(Voyez essentiel .)
F
FACILITER ,v.a.Rendre facile ,aisé.Onnepeut pas
dire s'aiser .
FAGOTER (SE),v.pr.S'habiller sans goût.N.P.s'en-
fagoter .
FAGUENAS ,s.m.(Pr.faguena .)Odeur repoussante
sortant d'un corps mal-propre .N.P.ilsent legovion ;D.
ilsent lefaguenas .
FAIM ,s.f.Avoir faim .N.P.avoir lesrates auventre .
FAIM -VALLE ,s.f.Faim excessive .(Besch .)N.P.ila
lafringale ;D.ilalafaim -valle ;lemot fringale P.F.en
aucun cas .
96 FAI
FAINE ,s.f.Fruit duhêtre .N.P.delafouine ;D.de
lafaîne .
ter;D.n'en faire niunnideux .
-FAIRE ,v.a.etn.N.P.c'en estfaitdemoi;D.c'est fait
demoi . N.P.nefaire niunnideux ,pour nepashési-
N.P.jevous lesaurai
àdire;D.jevous leferai savoir . Faire unemaladie ,ne
seditpas;D.avoir unemaladie ,avoir euunelongue mala-
die. N.P.faire chercher lapolice ,lemédecin ,etc.D.
envoyer chercher lapolice ,etc.-N.P.faire dans lesvins,
dans lestissus ;D.faire lecommerce des vins,destissus .
FAIT ,s.m.(Pr.fè.)C'est unfait;cela estdemon fait.
FAITAGE ,s.m.Pièce debois àlaquelle viennent abou-
tirtous lesbouts supérieurs des chevrons .N.P.lafrête ,
lafrette ;D.lefaîtage .
FALBALA ,s.m.N.P.farbala .
FAMEUX ,adj.Fameux enveut lesubs .qui suit au
pluriel :époque fameuse enévénements .
FAON ,s.m.(Pr.fan.)Petit d'une biche .
FARCE ,s.f.Viande hâchée menu pour farcir une vo-
laille ;mélange d'herbes bouillies .N.P.unfarçon ;D.une
farce .
FARCEUR ,s.m.N.P.cethomme estfarce ,cethomme
estfarceur ;D.cethomme estunfarceur ;farceur n'étant
jamais employé comme adjectif .
FARFADET ,s.m.Esprit follet ,lutin.N.P.fafardet .
FASCINE ,s.f.Terme defortification .Fascine nedoit
pas sedire pour fagot .-Onlitdans Rousseau etlesGé-
nevois ,parJ.Gaberel :.....
«Quicontenait unbâtiment assez grand ,rempli defascines etde
bois sec.>>>
FATRAS ,s.m.(Pr.fatrá .)Amas dechoses inutiles .
FAUFILER ,v.a.(Pr.fôfilé .)Coudre àlongs points .
N.P.fofiler (obref),forfiler .
FAU 97
FAUSSET ,s.m.Fausset oufosset ,petite cheville de
boispour boucher letrou faitàuntonneau avec leforet.
N.P.unguillon .—Leverbe guillonner P.F.
FÉCOND ,adj.(Pr.fékon .)Pour fécond en,voyez l'adj.
fameux .
FÊLER ,v.a.Fendre unvase,unverre ,sans queles
parties seséparent .FENDRE ,v.a.,diviser ,séparer enlong.
Fendre nepeut donc pas sedire pour fêler . Ce vase
sonne lecarcan ,pour dire cevase estfêlé,P.F.
FEMME ,s.f.Traînée pour femme demauvaise vie;
P.F.و
FENAISON ,s.f.FANAGE ,s.m.FANAISON ,s.f.
Fenaison aune acception plus étendue quefanage .Lepre-
mier s'applique surtout àl'ensemble destravaux pour la
récolte des foins ;lesecond ,àl'action detourner etde
retourner l'herbe .Lemot fanaison désigne letemps ,la
saison dufanage .
FENDANT ,s.m.Faire lefendant ,faire l'important .
(Besch .)N.P.faire lefrelu .Cemot meparaît être une
apocope defreluquet ,dont iln'acependant pasexactement
lesens .
FENDEUR ,s.m.Ouvrier quifend lebois.N.P.un
coupeur debois;D.unfendeur debois.
FENIL ,s.m.Lieu pour serrer lesfoins .N.P.lecholai ,
lesolier .Onlitdans unconte intitulé :L'Empereur Cons-
tant :
«Libaron (mari )àcelle femme fuenunhaut solier ,etc. »
Etdans Villon :
«Cygistetdort encesollier ,etc. »
M.Prompsault ditque c'était lapartie supérieure dela
maison .Onpeut admettre cette explication ,carVillon dit
enplaisantant :
GLOSS .VAUD . 7
98 FER
Item ,j'ordonne àSainte -Avoye ,
Etnon ailleurs masépulturė ,
Detumbel ?Rien ;jen'en aycure ,
Carilgreverait leplancher .
Orlachapelle ducouvent desfilles deSainte -Avoye était
laseule àParis quifûtsituée ausecond étage ,etqui,par
conséquent ,nerenfermait aucune sépulture .
FER ,s.m.Onditchez nous d'un enfant quiuse enpeu
detemps leshabits qu'on luidonne :c'est unbrise -fer.II
faut dire,cetenfant userait dufer.
FERMER ,v.a.Fermer nepeut sedire pour enfermer :je
nepouvais pas sortir ,parce qu'on m'avait fermé dans la
chambre ;D.onm'avait enfermé .L'expression tourner la
clé,pour dire fermer àclé,P.F.-Ilyacependant une
nuance entre tourner lacléetfermer àclé.Dans lepremier
cas,onlaisse laclédans laserrure ;dans lesecond ,onne
lalaisse pas.Fermer laporte surquelqu'un ,signifie la
fermer après qu'il estentré .Fermer laporte àquelqu'un ,
c'est lafermer pour l'empêcher d'entrer .Coter P.F.
FERRA ,s.m.Poisson duLéman .(Acad .)Cuvier faitce
motféminin etl'écrit fera.(Lerègne animal ,vol.II,pag.307.)
Bescherelle lefait masculin .
FERRONNIER ,s.m.Celui quivend desouvrages enfer.
N.P.ferretier .
FERRURE ,s.f.N.P.lafermente d'une porte ,d'une
fenêtre ;D.laferrure .-Onditaussi laferrure d'un che-
val .
FESTONNER ,v.n.Aller enzigzag ,étant ivre.N.P.cet
homme faitless;D.cethomme festonne .
FEU ,s.m.N.P.faire unevoilée ,uneflambée ;D.faire
unpetit feu,unfeuclair . Levieux français disaiť flambe .
-
FEU 99
Undragon
Desagheule flambe jetoit .
FEUILLÉ ,FEUILLU ,adj.Feuillé ,pourvu defeuilles ;
feuillu ,ayant beaucoup defeuilles .
FEUTRE ,s.m.Etoffe depoil simplement foulée .N.P.
dufleutre .
FICHOIR ,s.m.Morceau debois fendu pour fixer une
estampe ,unlinge ,etc.,surunecorde tendue .(Besch .)N.P.
unepince ,une pincette .
FIER ,adj.Ondoit dire fpercomme Artaban ,etnonfier
comme unArtaban .N.P.C'est unpéreau ;D.ilestfier,il
adelamorgue .
FIER -A-BRAS ,s.m.Fanfaron ,matamore ,dont lesdis-
cours ,lesgestes ,appellent lesdisputes ,lesrixes .Fier-à-
bras nepeut signifier fort,courageux .
FIÈVRE ,s.f.N.P.fièvre célébrale ;D.fièvre cérébrale .
FIGEAC ,s.pr.(Pr.fijak .)Ville deFrance ,Lot.
FIGNOLEUR ,EUSE ,adj.Fashionable decampagne .
Besch .Nous disons fignolet ,quin'est pasdans ledict.Besche-
relle donne aussi leverbe fignoler dans l'acception quenous
luidonnons .
FIL ,s.m.N.P.Ilnepend qu'à until;D.ilnetient qu'à
unfil.
FILASSE ,s.f.N.P.delarite;D.delafilasse dechanvre .
FIL -D'ARCHAL ,s.m.N.P.dufil-d'archat .
FILLEUL ,s.m.N.P.fillol ,fillole ;D.filleul ,filleule .On
trouve dans lesRemarques deVaugelas ,àl'occasion deces
deux mots :
Toute lacour ditfilleul etfilleule ,ettoute laville fillol etfillole .
FILOCHE ,s.f.N.P.filocher ;D.faire delafiloche ,du
filet.
FILOUTER ,v.a.Lesverbes filouter ,soustraire ,escroquer ,
100 FIL
tricher ,écornifler ,doivent sedireaulieudechemarotzer ,qui
n'est pasfrançais .
FILS ,s.m.(Pr.fi,excepté devant une voyelle ,oùl'on
prononce fiz.)Fils defamille ,sous l'autorité dupère etde
lamère .Enfant defamille ,debonne maison .
FIN,s.f.Onappelle fin,dans lecanton ,uneétendue con-
sidérable etnon interrompue dechamps deblé.L'équiva-
lent français decemot finexiste -t-il?Peut -ondire les
grands blés? Lalocution adverbiale sans finetsans cesse
P.F.Ilfaut dire sans repos nicesse .
FINALEMENT ,adv.Enfinale n'est pasdans ledict.
FINANCER ,v.n.Fournir ,débourser del'argent :onl'a
faitfinancer ;fam.N.P.onl'afaitabouler ,pôner .-Abou-
ler,deboule ,globe deplomb qu'on lançait avec unefronde .
P.Nor.Dans leHaut -Maine ,pôner seditpour pondre .
FINAUD ,AUDE ,adj.Seditpour fin,rusé;mais onne
peut pasdire finfinaud .
FIXER ,v.a.Nesaurait s'employer pour regarder .N.P.
onnepeut fixer lesoleil sans êtreébloui ;D.onnepeut re-
garder ,etc.
FLACHE ,s.f.Mare d'eau dans unbois dont lesolest
argileux .Nous donnons lenom deflachères aux marais que
l'onfauche pour litière .Lemotflache n'est pasl'équivalent
dumot flachère ;jenel'aiindiqué que pour faire ressortir
l'analogie .
FLAIRER ,v.a.,FLEURER ,v.n.Flairer ,sentir parl'o-
dorat :flairez cette rose.Fleurer ,répandre uneodeur :cela
fleure bon .
FLAMBER ,v.n.Jeter delaflamme .N.P.faire flammer
lefeu;D.faire flamber lefeu.
FLAN ,s.m.Sorte depâtisserie .N.P.flon.
FLANER ,v.n.Niaiser ,musarder .Lesmots bambaner ,
bamban ,P.F.
FLA 101
FLANQUER ,v.a.N.P.flaquer unsoufflet àquelqu'un ;
D.flanquer unsoufflet ,etc.,рор.
FLAQUE ,s.f.Petite mare d'eau croupissante .N.P.une
gouille .Onlitdans l'Introduction àl'histoire ducomté de
Gruyère ,par M.J.-J. Hisely :
Les flaques oumares pleines d'eau dormante ,sont désignées sous
lenom degollies .
FLAQUER ,v.a.N.P.flanquer unverre d'eau àquel-
qu'un ;D.flaquer unverre d'eau ,etc.;fam.
FLÉAU ,s.m.N.P.battre lebléavec leflot;D.avec le
fléau .
FLÊCHE DELARD ,s.f.Cequ'on alevéd'uncochon ,
depuis l'épaule jusqu'à lacuisse .
flêche delard .N.P.unlard ;D.une
FLIC -FLAC ,s.m.Onomatopée parlaquelle onimite le
retentissement descoups defouet ,oudeplusieurs soufflets
donnés coup surcoup :etflic-flac,tiens,c'est pour toi!N.P.
flin-fla.
FLUTE ,s.f.N.P.Cequivient parlaflûte,s'envaparle
tambour ;D.Cequivient delaflûte s'en retourne autambour .
-N.P.uncroquant ;D.uneflûte .Sorte depetit pain dont
lalongueur excède debeaucoup lalargeur .
FLUX ,REFLUX ,s.m.(Pr.flu,reflu .)
FOI,s.f.Mafiste!terme adouci pour diremafoi!
FOIN ,s.m.Ondonne dans quelques contrées lenom de
flaaufoin des marais .
FOIS ,s.f.Desfois,pour quelquefois ,nepeut sedire:
Allez -vous àLausanne ?Desfois.Ilfaut répondre quelquefois ,
ouprendre unautre tour .-Onnepeut pasdire lafoisque...
Lafois que tuesvenu ,lafoisquenous avons étéenbateau ,
P.F.;ilfautemployer lemotlorsque :lorsque tuesvenu ;
lorsque nous avons étéenbateau ,etc.Onnepeut pasdire
102 FON
nonplus unhabit ,unchapeau desautres fois;D.unvieux
chapeau ,unvieil habit .
FOND ,s.m.Cemot estfrançais ;mais ilnepeut s'em-
ployer dans l'expression suivante :aller dans l'eau jusqu'à
sonfond ,c'est-à-dire jusqu'au menton .
FONDRE ,v.n.Onditd'un homme quinesaitrien gar-
der,quiperd ouégare tout cequ'il a:tout.cequ'il tient fond
entre sesmains ,l'argent luifond dans lesmains ;mais onne
peut pasdire d'un ouvrier habile :l'ouvrage luifond dans les
mains .Ilestfondu seditd'un objet quiadisparu tout à
coup .N.P.ilestfondu etmoulu ,ilapassé aubleu.
FONDRILLES ,s.f.pl.Sorte deliequiseforme aufond
desvases .N.P.lefondraillon .
FONDUE ,s.f.N.P.unfondu ;D.unefondue ,unefondue
aufromage .
FONTAINE ,s.f.Seditaussi d'un vaisseau decuivre ,de
grès,depierre ,etc.,dans lequel ongarde del'eau pour les
usages domestiques .Cette définition s'applique évidemment
ànotre pierre àeau.
FONTAINIER ,s.m.N.P.fontenier .
FORCE ,s.f.N.P.l'accouet ;D.iln'apaslaforce ;accouet
P.F.
FORÊT ,s.m.Lemotjoux n'est plususité.Onlitdans
l'Introduction àl'histoire ducomté deGruyère ,parM.J.-J.
Hisely :
Avant que d'intrépides défricheurs eussent éclairci lesnoires joux
oulesforêts obscures .
Dans lesactes publics onindiquait ,iln'yapassilong-
temps ,leslimites comme suit:àbise(aunord),àvent(au
sud),àlac(àl'orient ),àjoux (àl'occident ).Ilestbien en-
tendu que lespropriétés dont ilestquestion sont situées
entre leJura etleLéman .
Rapprochez lesmots Joux,Jura,Jorat ,LacdeJoux,
FOR 103
Vallée deJoux ,Saint -Oyen -de-Joux (jurense monasterium ,
St.-Claude ),Juriens ,laJoratta ,lebois deJoratai ,Joux-
Brûlée ,dans lesAlpes valaisannes ,Mijoux ,etc.
FORMALISER (SE),v.pr.S'offenser d'une action ,d'un
propos malinterprété .Cev.n'est jamais actif;ainsi onne
peut pasdire :ilestfâché parce que vous l'avez formalisé .
FORS ,prép .(Pr.for.)Hors ,excepté .
FORTUNÉ ,adj.N'ajamais lesensderiche;ainsi,aulieu
dedire dans cette acception ,unhomme fortuné ,ilfaut dire
unhomme quiadelafortune ,ousimplement unhomme ri-
che .
FOSSETTE ,s.f.Petit creux pour jouer auxbilles :jouer
àlafossette ,auxtrois fossettes .N.P.jouer auxcreux ,jouer
àtrois creuх .
FOSSOIR ,s.m.N.P.foussoir .
FOSSOYER ,v.a.N.P.foussoyer .
FOSSOYEUR ,s.m.N.P.unenterreur ,unmarguiller ;
D.unfossoyeur .
FOUET ,s.m.(Pr.fouè,etnonpasfoud.)
FOULARD ,s.m.N.P.foula .
FOUR ACHAUX ,s.m.N.P.unchaufour ;D.plutôt un
four àchaux .
FOURCHER ,v.n.N.P.lalangue luiatourné ;D.lalan-
gueluiafourché ;c'est-à-dire,iladitunmotpour unautre
fam.
FOURGON ,s.m.Cequenous appelons lecrouillon estune
sorte defourgon .
FOURNEAU ,s.m.N.P.latêted'une pipe ;D.lefour-
neau d'une pipe.
FRAICHEUR ,s.f.Cemot estfrançais ;mais ilestmal
employé quand onditàlafraîcheur :faire une promenade
àlafraîcheur P.F.-Lemotdéfraîchir ,pour ôter lafraî-
cheur ,P.F.
104 FRA
FRAIS ,s.m.plur.Lesubs.évitation P.F.;parconséquent
ilestimpossible d'admettre l'expression :enévitation defrais .
Onentend dire aux chasseurs ,mon chien adufrais ,ily
adufrais ici,etc. Onlitdans Bescherelle ,aumot ASSENTE-
MENT :«Vieux mot quisignifiait acquiescement àunechose ,
etquiseprenait aussi quelquefois entermes devénerie pour
l'impression quelesanimaux reçoivent parl'odorat .Ence
dernier sens,ondirait plutôt assentiment .L'usage ainter-
verti l'ordre ;assentiment neseditplus quedeschoses mo-
rales,etassentement s'applique spécialement àl'odeur qui
frappe lenezduchien ,etquileporte àserabattre surles
voies del'animal dequielleprocède .>>
Dans lemême dict.onlitaumotASSENTER ,v.n.«Recon-
naître lavoie desanimaux àl'odeur qu'ils exhalent ,enpar-
lant des chiens dechasse .On ditaussi assentir .
FRAISE ,s.f.N.P.unventre deveau ;D.unefraise de
veau .
FRAISER ,v.a.Plisser enfraise .N.P.friser desman-
chettes ,etc.D.fraiser desmanchettes ,etc.
FRANGIPANE ,s.f.Pâtisserie decrême ,d'amandes ,etc.
N.P.franchipane .
FRANQUETTE ,s.f.Alabonne franquette ,ingénument ,
franchement .(Acad .)Nous disons dans lemême sens,àla
franche marguerite ,cequin'est pas exact .(Voir Besch .au
mot marguerite .)
FRAPPER ,v.a.Tapoter ,pour frapper depetits coups ,
P. F.
FRAUDER ,v.a.Tromper .Frauder quelqu'un .L'adj .
fraudé n'est pasdans lesdictionnaires ;onnepeut pasdire
duvinfraudė ;D.duvinfrelaté .
FREDAINE ,s.f.Trait delibertinage ,folie dejeunesse .
(Acad .)Farce nepeut sedire pour fredaine .
FRE 105
FRELON ,s.m.N.P.une talène .
vent frélon etfrélon ;l'Acad .écrit frelon .Quelques dict.écri-
FRESSURE ,s.f.(Pr.fréçure .)Une fressure demouton .
N.P.une froissure .Onlitdans lesJongleurs ettrouvères ,
d'Achille Jubinal ,pag.57:
Etlaboiel etlafroissur .
Etleboyau etlafressure .
FRÉTILLER ,v.n.N.P.fretiller ;D.lespieds luifrétil-
lent,lalangue luifrétille .
FRETIN ,s.m.Menu poisson ;onpeut dire aussi me-
nuaille ,poissonnaille ,s.f.;mais lemot millecanton P.F.
FRETTE ,s.f.Lien deferautour d'une roue ;anneau pour
embrasser .N.P.unefreppe .
FRIAND ,adj.Quiaime lesmets délicats etquis'ycon-
naît.N.P.une melefret .Gourmand nepeut sedire pour
friand .(Voyez gourmand .)
FRICASSÉE ,s.f.Viande coupée parmorceaux ,assai-
sonnée etcuite promptement dans unepoêle .Onditdans ce
sens une fricassée detripes ,degras-double ;mais onnepeut
pasdire delafricassée ,pour dire destripes ,dugras -double
quin'ont pasétépréparés comme onl'adit.
FRICASSER ,v.a.Dissiper endébauche etenbonne
chère :ilafricassé tout sonbien,pop.Fricasser nepeut
sedire pour brûler ;elleafricassé sarobe ,elles'est fricassé
ledoigt ,P.F.
FRICOT ,s.m.Peut sedire pour régal ,bonrepas ;mais
ilest bas .
FRILEUX ,adj.Frileux ,frileuse .N.P.frilieux ,fri-
lieuse .
FRIME ,s.f.Semblant ,mine ;pop.Frime nepeut pas
sedirepour orgueil ,vanité ,etc.Quelle frime !pour quel
orgueil ,quelle impudence ,quelle bourde !P.F.
FRIPIER ,s.m.Fripier ,fripière ,celui ,celle quifaitle
106 FRO
1métier d'acheter ,deraccommoder etderevendre devieux
habits etdevieux meubles .(Acad .)N.P.unegagère .
FROC ,s.m.(Pr.frok.)
FROID ,s.m.Cramine ,pour froid excessif ,P.F.-Nous
donnons lenom derebuses auxretours defroid quis'obser-
vent surtout auprintemps .Ces retours defroid ont une
périodicité quiafrappé lesagriculteurs etafait donner
auxrebuses desnoms particuliers .Ainsi onditlarebuse de
l'épine blanche ,larebuse ducoucou .Jeneconnais nil'équi-
valent dumot cramine ,nicelui dumot rebuse .Tout ceque
j'aipudécouvrir quant ausubs :cramine ,c'est que lemot
grec kruos signifie glace ougrand froid,etqueleverbe la-
tinrebito ,as,are,peut setraduire parrevenir ,retourner ,
cequipourrait faire allusion auretour périodique desre-
buses .-L'expression prendre froid P.F.Enfin ,jetrans-
cris littéralement l'article duP.Pic.àl'occasion du mot
Rimée :RIMÉE .Gelée blanche ,frimas .-Congénères :Rou-
chi,rimée ;anglo -saxon etislandais ,hrim ;danois ,rüm;
vieil-haut -allemand ,rim. Duseptentrional hrim ,etnon
pasdugrec krumeo ,être gelé,comme lepense M.de
Poilly .
FRONCER .v.a.etpr.N.P.cette robe fronce ,pour dire
qu'elle faitdefaux plis;D.cette robe gode;mais onpeut
dire d'une étoffe qu'elle sefronce facilement .
FRONCIS ,s.m.(Pr.fronci .)N.P.unefronçure ;D.un
froncis .
FRONT ,s.m.Front d'airain ,extrême impudence .N.P.
unfront depétard .
FROTTOIR ,s.m.Linge pour essuyer lerasoir .N.P.
unlinge àbarbe ;D.unfrottoir .
FROU -FROU (FAIRE ),adv.Etaler ungrand luxe,tirer
vanité desoncostume ;onditaussi faire pouf.N.P.faire
fla-fla.
FRU 107
FRUIT ,s.m.N.P.des sécherons ,des séchons ;D.des
fruits secs.-Fruit ,s.m.,retraite oudiminution d'épais-
seur qu'on donne àune muraille àmesure qu'on l'élève :
donner dufruit àunemuraille .(Acad .)Lemot retranche
P.F.-C'est s'exprimer d'une façon trèsvulgaire quede
dire:j'aimangé unfruit ,unraisin .Ondoit dire :j'ai
mangé dufruit ,duraisin .(Besch .)
FUMER ,v.a.N.P.bumenter ,embumenter unchamp ;
D.fumer unchamp ,unevigne .(Enlatin bos,bovis,signifie
unbœuf .)-Torailler ,pour dire jeter beaucoup defumée
detabac ,P.F.-Piper ,pipatser ,nepeuvent sedirepour
fumer dutabac .
FUMERON ,s.m.Ilyaunfumeron dans cette chauffe-
rette .N.P.unfumet .
FUMIER ,s.m.N.P.dubument .(Voyez fumer .)
FUR ,s.m.N.P.àfuretmesure ;D.aufuretàme-
sure .
FURETER ,s.m.Fouiller .N.P.rebouiller ,founer ,bour-
gater ,rebener .
FURONCLE ,s.m.N.P.unanver ;D.unfuroncle ,un
clou .
FUSAIN ,s.m.Arbrisseau deshaies .N.P.dubois-carré .
FUSÉE ,s.f.Lesenfants donnent lenom deguillette à
unesorte depâte préparée avec delapoudre àcanon .Ce
mot P.F.
FUSER ,v.n.S'étendre ,serépandre enfondant aufeu;
lacirefuse.Leverbe fuser nepeut sedire pour aller très
Fuser ,faire les vite:voyez comme cecheval fuse,P.F.
fusées ,pour dire vomir ,P.F.
FUSIL ,s.m.(Pr.fuzi.)Cylindroïde d'acier ,dont les
bouchers ,lescuisiniers ,etc.,fontusage ,pour donner lefil
àleurs couteaux .N.P.unfuset ;D.unfusil .
FUSTE ,s.f.Cemotestfrançais ,mais iln'est pasem
108 FUT
ployé dans l'acception quenous luidonnons ,quiestlasui-
vante :sorte detonneau ,demesure ,unefuste devin.Ce
mot a-t-ilson équivalent dans ledictionnaire ?Serait -ce
les.m.foudre ,grande tonne ,comme l'étymologie dece
motpourrait lefaire supposer ?(Enallemand ,dasFuder .)
FUT ,s.m.(Pr.fû.)Lefûtd'une colonne ,lapartie qui
estentre labase etlechapiteau .Doit -onemployer lemot
fûtpour désigner ceque nous appelons lachèvre d'une
fontaine ?J'aicherché inutilement l'équivalent decemot
chèvre .Onlitdans lesMémoires etDocuments publiés par
laSociété d'histoire delaSuisse romande ,tom.III,pag.
389 :
«Ilm'a paru évident que notre pierre tumulaire enlevée àsa
première destination àl'époque delaRéforme ,avait étéforée pour
servir dechèvre àlafontaine ,etc. »
Voyez lemot souche dans Besch .Duvinquisent lefût,
quiaunmauvais goût qu'il acontracté dutonneau .(Acad.)
N.P.ungoût detonneau .
G
GABEGIE ,s.f.Mic-mac,intrigue ,pratique secrète ;
pop.N.P.gabgie .
GAFFE ,s.f.Perche armée d'un croc deferàdeux bran-
ches ,l'une droite etl'autre recourbée .N.P.uneétire .
GAGE ,s.m.N.P.laisser ,mettre son habit enplan;
D.mettre sonhabit engage .Gage doit s'employer auplu-
salaire d'un domestique :les rielquand ilseditpour le
gages d'unlaquais ,d'une cuisinière .
GAGER ,v.a.Faire unegageure .Onnepeut pasdire:
lemesseiller l'agagé ;D.lemessier l'aarrêté ,l'atrouvé en
contravention . LeDict.R.-W. donne aumot gager le
même sens que nous .-
GAG 109
GAGNER ,v.n.N.P.ilm'aféné,ilm'atout rupé ;D.il
m'agagné (aujeu).
GAGUI ,s.f.Fille oufemme quiabeaucoup d'embon-
point etd'enjouement ;grosse réjouie .Gagui nepeut se
dire pour fille oufemme demauvaises mœurs .
GALA ,s.m.Repas splendide oùl'on étale unluxe inu-
sité.N.P.untire -bas.
GALETAS ,s.m.Petite chambre située sous lestoits ,
malmeublée ettout àfaitendésordre .Galetas nepeut se
dire pour bûcher .
GALETTE ,s.f.Cemot pourrait peut -être remplacer le
subs.taillé (dutaillé ),employé àLausanne .Ontrouve dans
Villon unmot duquel lesubs.taillé n'est pastrèséloigné
nipour lesens ,nipour laforme :
«Item ,àJehan Raguyer jedonne ,
Quiestsergent ,voire desDouze ,
Tant qu'il vivra ainsi l'ordonne ,
Tous lesjours unetalemouze ,
Pour bouter etfourrer samouze .»
Or,talemouze signifie pâtisserie faite avec desœufs ,du
beurre etdufromage .Quant aumot mouze ,chacun com-
prend qu'il signifie museau ,frimousse .
GALOCHE ,s.f.Chaussure encuir dont ledessous esten
bois,faite parungalochier .Lemot socque (onditunsoc-
que)estsynonyme declaque .Lemot choque P.F.dans ce
sens .
GALOP ,s.m.(Pr.galô.)
GANGRÈNE ,s.f.(Pr.kangrène .)
GANGRENER (SE),v.pr.(Pr.kangrené .)
GARÇON ,s.m.N.P.unbouèbe .(Enallemand ,derBube
signifie legarçon .)
GARDE ,s.f.Lagarde exprime unetotalité :lagarde
impériale ,lagarde nationale .Legarde ,undesindividus
110 GAR
Alagarde , quicomposent lagarde :ungarde national .
expression elliptique comme notre idiome enprésente un
sigrand nombre deremarquables :Ex.Nepartez pasdans
cemoment ,ilpleut .-Alagarde ,j'aiunparapluie .
GARDÉ ,E,adj.Roigardé ,dame gardée .Roi,dame
pour lesquels onauneouplusieurs gardes .N.P.sesouster .
Jen'ai pastrouvé leverbe garder employé dans lesens de
souster .
GARDE -MAIN ,s.m.Papier qu'on metsous lamain ,
endessinant ,pour nepasgâter sonouvrage .N.P.un
sous -main .
GARDES ,s.f.plur.Seditenserrurerie delagarniture
quisemetdans uneserrure ,pour empêcher quetoutes
sortes declefs nel'ouvrent .Onaperdu laclefdecette ser-
rure ,donc ilfaut enchanger lesgardes .N.P.lescontrai-
res,cemot P.F.dans cesens .
GARDEUR ,s.m.N.P.unmoutonnier ;D.ungardeur de
moutons .
GARGARISER (SE),v.pr.N.P.segargoriser .
GARGOUILLER ,v.n.Barbotter dans l'eau.N.P.ga-
drouiller .
GARNISAIRE ,s.m.(Pr.garnizère .)N.P.garnissaire .
GATEAU ,s.m.N.P.ducoucon .(Enallemand Kuchen ,
legâteau ,lapâtisserie .)Dans lesvillages delaCôte on
donne lenom defigâce àune sorte degâteau rustique .Ce
mot estprobablement une corruption dumot français
fouace ,quidésigne unesorte depâtisserie faite enforme
degalette .
Dans laplus grande partie ducanton onappelle salée ou
sèche ungâteau surlapâte duquel onrépand desœufs
battus .
GATER ,v.a.N.P.pourrir unenfant ;une mère qui
pourrit sesenfants ;c'est sonpourrion ,songâtion ;D.gåter
GAU 111
unenfant ;une mère quigâte sesenfants ;c'est sonenfant
gáté,sonBenjamin .
GAUCHE ,adj.Qui estdetravers ;cette table estgau-
che.N.P.voilée .
GAUCHERIE ,s.f.Cassure nepeut sedire pour gau-
cherie .
GAUFRE ,s.f.N.P.ungaufre ,unbrecé ,unbrisselet ;
D.unegaufre . Ceque lesAllemands appellent Bretzel
ouBräzel (craquelin )nemeparaît pas être notre brecé ,
notre brisselet .Mais onlitdans leLexique roman deRay-
nouard :
:
Detz alsfilhs d'Israel ,lach etbresca ,manna emel.
Vous donnâtes auxfilsd'Israël laitetgaufre ,manne etmiel .
GAUFRIER ,s.m.Ustensile àl'aide duquel onfait des
gaufres .N.P.unferàgaufres .
GAUP.E ,s.f.Femme malpropre etdésagréable .Iln'est
donc pas exact dedire d'une belle femme :voilà une belle
gaupe ,une superbe gaupe .
GAZOUILLER ,v.n.Seditenparlant desoiscaux :
l'hirondelle gazouille .
Cemot estmal employé dans lesacceptions suivantes :
cette petite fille aime àgazouiller ;cethomme nefait que
gazouiller .D.cette petite fille aime àjouer avec l'eau ;cet
homme nefait que buvotter .
GELÉE ,s.f.N.P.uneblanche gelée ;D.unegelée blan-
che.N.P.delagelée aux.,....delacompôte aux dela
marmelade aux,....delapurée aux.....delaconserve aux,...
D.delacompôte depoires ,depommes ,decerises ,d'abri-
cots;delaconserve deviolettes ,defleurs d'oranger ,de
framboises ,decitron ;delagelée depomme ,degroseille ;
delamarmelade deprunes ,depêches ,d'abricots ;dela
purée delentilles ,depois ,defèves ,deharicots ,etc.
GELER ,v.n.N.P.geler defroid .Segeler ,nesedit
112 GEN
qu'en parlant deschoses ":l'eau segèle.Jemegelais devant
lamaison ,P.F.
GENIÈVRE ,s.m.Fruit dugenévrier .N.P.dugenèvre .
Dans quelques localités onditdugrasset ,dugrassis ,P.F.
GÉNISSE ,s.f.N.P.genisse ;D.génisse .
GENS ,s.plur.Ilsétaient tous gens d'esprit .(Acad .)N.P.
ilsétaient tous desgens d'esprit ,tous desgens quin'ont rien
àperdre .
GENTIL ,s.m.(Pr.janti .)Idolâtre .Auplur.gentils ,
mouillé l'l.
GENTIL ,adj.(Pr.janti .)L'l,aumasculin ,nesepro-
nonce quedevant une voyelle :ungentil enfant .
GEOLE ,s.f.Geôle ,geôlier ,seprononcent jôle,jôlier .
GÉRARDE ,s.f.Plante cultivée .N.P.girade ,girarde .
GERCE ,s.f.Insecte quironge certaines étoffes ;N.P.
une jarce .
GERME ,s.m.Nepeut sedire pour voix .Quel germe
ila!Ilaunfameux germe ,P.F.
GERS ,s.pr.(Pr.jer.)Rivière etdépartement deFrance .
GESTION ,s.f.(Pr.ges-tion,letdurcomme dans bas-
tion.)N.P.gession .
GIEN ,s.pr.(Pr.ji-in.)Ville deFrance ,Loiret .
GIFFLE ,s.f.Peut sedire,mais ilestpop.Dites plu-
tôtunsoufflet ,unemornifle .Lemot éveillon P.F.etemplá-
treauneautre signification .
GIGUE ,s.f.S'emploie aupluriel pour jambes ;delon-
gues gigues ,pop.Nous ledisons àtortdespersonnes :une
longue gigue ,unegrande gigue .
GIROFLÉE ,s.f.Plante .N.P.carantin ;D.giroflée à
fleur rouge .
GLACIS ,s.m.(Pr.glaci .)Terme defortification etde
peinture .
GLANE ,s.f.GLANEUSE ,s.f.Glane ,poignée d'épis
GLÉ 113
-glanés ;glanure ,cequ'on glane après lamoisson .N.P.
glanée pour glanure .Avez -vous faitune bonne glanée ,P.F.
N.P.chaîne d'oignons ;D.uneglane d'oignons .
GLÉCHOME ,s.m.(Pr.glékome .)N.P.delaserette ;
D.dugléchome ,oudulierre terrestre .
GLISSADE ,s.f.Action deglisser involontairement .
N.P.faire une glissée ;D.faire uneglissade .
GLISSER ,v.n.N.P.ils'amuse àseglisser ;D.ils'a-
muse àglisser surlaglace .
GLISSOIRE ,s.f.Chemin pratiqué parlesenfants sur
laglace pour yglisser .N.P.uneglisse .
GLU ,s.f.Onditdelaglu.
GNIOLE ,s.f.Niais ,gauche ,embarrassé ;pop.N.P.
c'est ungnagnou ,une guegnule .Dans leHaut -Maine ondit
gnangnan .
GO(TOUT DE),adv.Librement ,sans obstacle .N.P.tout
deliquette .
GOBERGER (SE),v.pr.Peut sedire pour sedivertir ,
mais non dans lesens defaire bonne chère .
GODER ,v.n.Faire defaux-plis.N.P.cette manche ,etc.,
broille ;D.cette manche ,etc.,gode .
GOGUENARDERIE ,s.f.Mauvaise plaisanterie .N.P.
unegoguenardise .
GOGUETTES ,s.f.plur.Propos joyeux .Goguenettes ,
s.f.,s'est ditaussi pour goguettes .N.P.desgoguinettes .
GOITRE ,s.m.Tumeur quiseforme au-devant delatra-
chée-artère etdularynx .N.P.unpètre .Enlatin petra signifie
pierre ,etlegoître neressemble pas mal àuncaillou
roulé .
GONFLÉ ,adj.N.P.gonfle .
GORGÉE ,s.f.N.P.neboire qu'une golée.
GOSIER ,s.m.Lapartie intérieure delagorge paroùles
GLOSS .VAUD . 8
114 GOU
aliments passent delabouche dans l'estomac .N.P.laguer-
guette .Dans ledialecte picard ,gargathe seditpour gorge .
(Voyez H.Estienne .)
GOUDRON ,s.m.Substance résineuse .N.P.godron ,go-
dronner ;D.goudron ,goudronner .
GOULOT ,sm.N.P.legolet ;D.legoulot d'une bouteille ,
d'une fontaine .
GOUPILLE ,s.f.Terme d'horlogerie ,etc.N.P.unecou-
pille .
GOURD ,E,adj.(Pr.gour .)Perclus defroid :avoir les
mains gourdes ,lesdoigts gourds ouengourdis .N.P.en-
mourtis .
GOURDIN ,s.m.N.P.unchaton ,undordon ;D.un
gourdin ,untricot .
GOURMAND ,E,adj.Quimange avidement etavec ex-
cès.N.P.gourmand ,pour friand .(Voyez cemot.)
GOUSSE ,s.f.N.P.debeaux couteaux deharicots ;D.de
belles gousses ,oudebeaux légumes .
GOUSSET ,s.m.Pièce detoile mise àlamanche d'une
chemise àl'endroit del'aisselle ;N.P.unsoucar ,unsou-
carre ;D.ungousset .
GOUTER ,v.a.N.P.agoûter .-Goûter ,s.m.Petit re-
pas qu'on fait entre ledîner etlesouper .Dans plusieurs
villages ducanton ondonne lenom demarandon àcerepas
etl'onemploie leverbe marandonner ,P.F.(Enlatin me-
renda alamême signification quemarandon .)Ledict R.W.
donne marander .
GOUTTE ,s.f.N.P.jenevois pasunegoutte ;D.jene
voisgoutte .Onpeut dire:jen'entends goutte ;fam.Onnevoit
pasuneestière ,uneesquière ,P.F.-N.P.avoir lagoutte au
nez;D.avoir laroupie aunez .(Acad .)
GOUTTIÈRE ,s.f.N.P.ilyaunegouttière auplafond ;
D.ceplafond faitgouttière .
GRA 115
GRACIEUSETÉ ,s.f.Politesse ,honnêteté ,gratification .
N.P.graciosité .
GRAILLON ,s.m.Excrétion épaisse delapoitrine dont
onsedébarrasse parlatoux .N.P.unmoclá ,unclâmeau ,
uneflegme ;D.ungraillon ,unflegme .
GRAIN ,s.m.Collection defromentacées quiservent àla
nourriture deshommes etdesanimaux :laculture desgrains ,
lecommerce desgrains oudugrain .N.P.graine . L'ex-
pression veiller augrain ,pour direprendre garde ,faire atten-
tion,P.F.C'est dommage ,carelleestbonne detouspoints .
GRAISSE ,s.f.N.P.delagraisse dechar ;D.vieux -oing.
Lecambouis esttoutsimplement devieux -oing,devenu noir
parlefrottement desroues ensechargeant departicules
métalliques très nombreuses .Graisse nepeut sedire pour
réprimande ;ilareçu unefière graisse P.F.
GRAISSER ,v.a.Frotter ,oindre degraisse :graisser les
roues d'une voiture ,segraisser lesdoigts ,lesvêtements .Dans
cesens l'emploi dumot graisser doit être préféré àcelui du
mot engraisser .
GRAMEN ,s.m.N.P.delatisanne augramont ;D.degra-
men .
GRAMMAIRE ,s.f.(Pr.gra-maire .)
GRANDEUR ,s.f.Lorsqu'on al'habitude dedîner àune
certaine heure etquepour une raison quelconque ondîne
plus tard,nous disons enplaisantant :aujourd'hui nous di-
nonsàlagrandeur .Cette locution P.F.
GRAS ,adj.L'expression ilyagras,iln'yapasgras,em-
ployée dans unegrand nombre d'acceptions ,esttriviale et
n'appartient pasàlalangue française .Onchantait ilya
quelques années unechanson populaire dont lerefrain est:
iln'yapasgras.Ondisait autrefois àgraisse d'argent pour à
force d'argent .
116 GRA
GRATELLE ,s.f.Menue gale.Gratta enpatois signifie
gule :L'alagratta ,ilalagale.
GRATIN ,s.m.Partie delabouillie ,etc.,quireste atta-
chée aufond dupoêlon .N.P.l'aroupi ,legraillon ;cette
soupe sent l'aroupi ,legraillon ,P.F.-Gratin seditaussi
decertains mets :gratin deriz,macaroni augratin .
GRATTE -CUL,s.m.(Pr.grate -ku.)Fruit del'églantier .
N.P.desgratta -cul.
GRATTER (SE).N.P.seruper .Gratter ,v.a.Heurter
doucement :gratter àlaporte .N.P.taguenasser .(Enalle-
mand ,reiben signifie frotter ,gratter .)
GRÈBE ,s.m.Oiseau .D.ungrèbe .
GREDIN ,E,s.m.Celui quin'aniqualité ,niprofession ,
quiestsans probité ,sans honneur .Cemot,quiesttrivial ,
nepeut sedire pour avare ,ladre .D.grigou ,fam.
GRÊLE ,s.f.Dans quelques localités ondonne lenomde
brison aubruit lointain delagrêle ,
GRÊLÉ ,adj.Nepeutsedirepour pauvre ,misérable ,qui
n'apas lesou.
GRÊLON ,s.m.N.P.grelon .
GRÉSIL ,s.m.Mouillez l'l.N.P.gresil .
GRIBOUILLER ,v.a.Faire uneécriture malformée ,un
mauvais dessin .N.P.grabouiller .-Brotter ,quiestemployé
pour écrire vite etmal,P.F.
GRIBOUILLETTE (ALA),adv.Jeu d'enfants quijet-
tent quelque chose depeud'importance etl'abandonnent à
celui quipeut l'attraper .N.P.jouer àlarapille ;D.jouer àla
gribouillette .
GRIL ,s.m.(Pr.gri.)Ustensile decuisine .
GRILLE ,s.f.Lemot criblet P.F.
GRILLON ,s.m.Insecte .N.P.ungrillet .-N.P.fin
comme ungrillet ;D.c'est unfinrenard ;c'est une fine mouche ;
c'est unfinmerle .
GRI 117
GRIMPER ,v.n.Nous disons grimper lesmurs ,vous me
feriez grimper lesmurs envous entendant raisonner .L'Acad .
ditsauter auplancher .
GRINGOTTER ,v.n.Seditd'une personne quifredonne
mal.Gringuenotter ,pour direjouer maldupiano ,P.F.
Clément Marot s'est servi dumot gringotter pour dire se
moquer ,railler ,fredonner .
GRIOTTE ,s.f.Espèce decerise àcourte queue ,grosse
etnoirâtre ,plus douce quelesautres .(Acad .)Nous appelons
griotte lacerise acide .
GRIS ,adj.Lesubs.grise P.F.Donc onnepeut pasdire :
illuienafaitvoirdesgrises ;jeluienferai voir degrises .
GRIVE ,s.f.Etre soul comme unegrive ,être complète-
ment ivre.N.P.être soul comme unpantin .
GROGNON ,s.m.N.P.unegrognone enparlant d'une
fille;D.ungrognon .Lemot raufin P.F.
GRONDERIE ,s.f.Lesmots grondée ,raufée P.F.Dites
grognerie ,gronderie .
GROOM ,s.m.(Pr.groum .)Valet d'écurie .
GROS ,adj.Puissant nepeut sedire pour gros ;N.P.un
puissant morceau de.....
GROSEILLE ,s.f.N.P.desraisins demars ;D.desgro-
seilles rouges .
GROSSE ,s.f.N.P.écrire engros ;D.écrire lagrosse .
GRUAU ,s.m.N.P.desgrus,desgruz;D.dugruau ,des
gruaux . Leverbe gruer P.F.;D.monder .
GRUMEAU ,s.m.N.P.delabouillie ,delasoupe pleine
degremaillons ,depagnons ;D.degrumeaux .
GUÉPIER ,s.m.N.P.tomber ,donner dansuneguêpière ;
D.dans unguêpier .
GUET ,s.m.(Pr.ghè.)Motduguet,avoir l'œil auguet.
GUÊTRE ,s.f.(Pr.ghètre .)Lesmotsguette ,guéton ,P.F.
Leguètron estuneguêtre courte ,unepetite guêtre .L'ex
118 GUI
pression porter sesquêtres chez lejuge depaix,chez lepré-
fet,P.F.Cependant onpeut dire :tirer sesquêtres ,pour s'en-
fuir :cevoleur tirasesguêtres .
GUIGNON ,s.m.Onpeut dire avoir duguignon etêtre en
guignon .
GUILLERET ,adj.Léger ,gai;mais onnepeut pasl'em-
ployer pour dire d'un homme qu'il estentre deux vins.N.P.
dans cesens,ilestguilleret ;D.ilestgaillard .-Aufinguil-
leret d'un arbre P.F.;D.ausommet .
GUILLOCHIS ,s.m.N.P.faire unguilloché suruneboîte
demontre ;D.faire unguillochis .
GUIMBARDE ,s.f.Petit instrument d'acier composé de
deux branches recourbées etd'une languette aumilieu .
N.P.une bombarde .
GUINGOIS (DE),adv.Cet homme marche deguingois ,
s'habille deguingois ,regarde deguingois ,c'est-à-diredetra-
vers.N.P.degouingoué ,debisingle .
GUINÉE ,s.f.(Pr.ghiné .)Contrée d'Afrique ,monnaie .
GUINGAN ,s.m.Sorte detoile decoton .N.P.duguin-
gam .
GYMNASE ,s.m.Etablissement oùl'onforme lajeunesse
aux exercices ducorps .(Acad .)N.P.lagymnastique .(Voyez
lemot suivant .)
GYMNASTIQUE ,s.f.Science quiapour butdecom-
muniquer aux membres ducorps desqualités qu'ils n'ont
pasnaturellement ,oudedévelopper lesfacultés qu'ils ont,
pardesexercices plus oumoins violents .
GYPSE ,s.m.Plâtre .Les mots gypier ,gypsier ,gypseur ,
P.F.Ondoit dire plâtrier .
H
HABIT ,s.m.N.P.unhabit d'uniforme ;D.ununiforme
ouunhabit uniforme .
HAC 119
HACHE ,s.f.(L'hestaspirée .)
HAIE ,s.f.(L'hestaspirée .)
HALEINE ,s.f.Nous disons d'une personne quial'ha-
HAMEÇON ,s.m.(L'hestmuette .)leine infecte ,qu'elle lance desflârs;cette expression P.F.
HALLE ,s.f.N.P.lagrenette ;D.lahalle aublé.
HANNETON ,s.m.N.P.descancoires ,unecancoire ;D.un
hanneton ,lehanneton .
HARICOT ,s.m.(L'hestaspirée .)N.P.desfavioles .
Le subs . Haricots bassets P.F.;D.des haricots nains
cocolette P.F.
HART ,s.f.(Pr.haravecaspiration .)Liend'osier dont on
lielesfagots .N.P.une rioute .Lemot rioute viendrait -ilde
riorte ,nom vulgaire delaviorne ,dont lesrameaux sont
extrêmement flexibles ?Dureste retortus ,a,um,signifie
tortu ,retourné enarrière ,renversé .
HASARD ,s.m.(L'haspirée .)L'expression àl'hasard du
potestvicieuse etnesignifie rienenfrançais .(Voyez pot.)
HASARDER ,v.a.(L'hestaspirée .)
HATE (ALA),adv.N.P.àlaprécipitée ;D.àlahate,
promptement .
HAUSSER ,v.a.Hausser lecoude ,boire beaucoup ,bien
souvent :ilaime àhausser lecoude .N.P.lever lecoude .
HAUT ,BAS ,s.m.Lesexpressions suivantes nesont pas
correctes :ildemeure par enhaut Bourg .J'ai étéjusqu'en
haut Martheray .Lechâteau estenhaut laCité.Jel'airen-
contré enbaslaMercerie ;D.ildemeure dans lehaut dela
ruedeBourg .J'ai étéjusque dans lehaut delaruedeMar-
theray .Lechâteau estdans lehaut delaCité.Jel'airencon-
tréaubasdelaruedelaMercerie .Lesdames duhaut ,
lesgens duhaut,P.F.Employez l'adj.riche ouprenez un
autre tour .
HAVRESAC ,s.m.N.P.unhabresac .
120 HÉL
HÉLAS ,interj .Prononcez l's.
HÉMORRAGIE ,s.f.N.P.une hémorragie desang ;D.
simplement unehémorragie .
HENNIR ,v.n.(Pr.hanir .)
HENNISSEMENT ,s.m.(Pr.ha-nissement .)Lehennisse-
ment ducheval ,enaspirant .
HÉRAULT ,s.pr.(Pr.érô.)Rivière etdépartement de
France :ledépartement del'Hérault .
HERBE ,s.f.N.P.desherbettes ;D.fines herbes ,petites
herbes .Onappelle fournitures ,s.f.,lespetites herbes qu'on
met dans lasalade :mettre delafourniture dans lasalade .
HERBEUX ,HERBU ,adj.Herbeux ,oùilcroît del'herbe ;
herbu ,couvert d'herbes .
HÉRISSON ,s.m.(L'hestaspirée .)N.P.l'hiresson ;D.
lehérisson .
HÉRITER ,v.n.N.P.hériter sesparents ,unemaison ;
D.hériter d'une maison ,hériter desesparents .
HERNIE ,s.f.Onditaussi une descente .N.P.ilest
rompu ;D.ilaune hernie .Montaigne adithernieux pour
atteint d'une hernie .
HÉSITER ,v.n.(L'hestmuette .)
HÊTRE ,s.m.(L'hestaspirée .)Lesmotsfayard ,foyard ,
P.F.-Ontrouve dans Raynouard :
Niflordefaya ;nifleur dehétre .
HEURE ,s.f.Onditquelle heure est-ce?etquelle heure
est-il?L'emploi deceindique qu'il estquestion d'une heure
qu'on entend sonner ;tandis quel'emploi deilexprime sim-
plement ledoute etl'interrogation .N.P.ilestuneheure
etquart ,deux ,trois....heures etquart ;D.ilestuneheure
etunquart ,etc. Quelle heure avons -nous ?nepeut passe
dire . N.P.venir àbonne heure ;D.debonne heure .
N.P.àcesheures ;D.àcette heure . Heure nepeut se
dire pour lieue .-
HEU 121
HEUREUX ,adj.N.P.jeluicors bien cethéritage ;D.
jesuisheureux ,content ,qu'il aitfaitcethéritage ,ouprenez
quelque tour analogue .Leverbe cordre P.F.
HIATUS ,s.m.L'hn'est pas aspirée etonfait enten-
dre l's.
HIC ,s.m.Lenœud ,ladifficulté del'affaire :voilà le
hic.N.P.voilà lehoc .
HIER ,adv.L'usage veut qu'on dise hier matin ,hier au
soir,etnon pashier aumatin ,hier soir.
HOCHER ,v.a.Secouer ,branler .Hocher unprunier
pour enfaire tomber lesprunes .N.P.gruler ,trembler un
arbre ,luidonner unesecouée ;D.hocher ousecouer .-Dans
leDict.R.W.onlitgruler ,greloter ,trembler defroid .
HOLLANDE ,s.pr.(L'hestaspirée .)
HOMME ,s.m.Unpatapouf ,pour dire unhomme gros
etlourd ,P.F. Unfoutriquet ,pour dire unhomme de
petite taille ,ouunblanc -bec,P.F.-
HOMOLOGUER ,v.a.N.P.hémologuer .Ontrouve ce
mot dans leDict .R.W.
HONNEUR ,s.m.Jen'ai pas trouvé dans lediction-
naire l'expression avoir del'honneur àcœur ,n'avoir point
d'honneur àcœur .
HORION ,s.m.(L'hestaspirée .)Coup .N.P.donner un
pétard ,unatout ;D.unhorion ,uncoup .
HORLOGE ,s.f.N.P.unbelhorloge ;D.unebelle hor-
loge.
HORMIS ,prép .(Pr.ormi .)
HORREUR ,s.m.N.P.àl'horreur ,cethabit vaàl'hor-
reur,cette plume vaàl'horreur ;D.trèsmal,horriblement .
HORS ,prép.(L'hestaspirée .)
HOTTE ,s.f.Jecrois quesil'ustensile quenous appe-
lonsuneboille était enusage enFrance ,onluidonnerait
dans cepays lenom dehotte àporter dulait.
122 HOT
HOTTÉE ,s.t.Plein unehotte.N.P.danscesens,une
hotte depommes deterre ;D.une hottée de....
HOUBLON ,s.m.(Haspirée .)N.P.del'hobelon ;D.du
houblon .
HOUPE ,s.f.(Haspirée .)N.P.unmouchet ;D.une
houpe .
HOUSSE ,s.f.(Haspirée .)N.P.lafourre d'un meuble ;
D.lahousse .
HUILE ,s.f.Bonne huile etnon bonhuile . Ilfaut de
l'huile decoude ,c'est-à-dire,ilfautfrotter pour obtenir le
brillant qu'on désire ;cette locution P.F.
HUISSIER ,s.m.N.P.unhussier .
HUIT ,adj.Letseprononce devant unevoyelle ouquand
iln'est passuivi immédiatement d'un subst .
HUMEUR ,s.f.N.P.cette personne estmauragrai ;
D.cette personne estd'une humeur aigre ,d'une humeur
bourrue .
HURLEMENT ,s.m.N.P.une bramée ,desbramées ;D.
descris,deshurlements .
HYMEN ,s.m.(Pr.imèn ouimein .)
HYPOTHÈQUE ,s.f.N.P.impothèque ,imputhèque .
I
ICI,adv.Iciseremplace parciaprès lesubstantif .N.P.
cethomme ici,cemois ici;D.cethomme -ci,cemois -ci.
IDÉE ,s.f.N.P.l'idée luiaprisde....;D.l'idée luiest
venue de....Voyez soupçon . Que pensez -vous duvinde
cette année ?Jen'enaipasgrande idée,P.F.- Quiheurte ?
J'ai idée quec'est mon frère ,P.F.
IDEM ,adj.(Pr.idèm .)Lemême .Neconfondez pasidem
avec item.Voyez cemot.
IL,pr.N.P.sivous plaît ;D.s'ilvous plaît .
IMB 123
IMBROGLIO ,s.m.(Pr.inbrolio ,enmouillant l'l.)
IMITABLE ,adj.Cemotemployé avec lanégation dif-
fèred'inimitable ,encequeinimitable seditdubien oudu
mal auquel onnepeut atteindre ;tandis qu'imitable (avec la
négation )seditdeschoses qu'il faut segarder d'imiter :ce
trait d'héroïsme estinimitable ;cette vilaine action n'est
pasimitable .
IMMANQUABLEMENT ,adv.(Pr.im-mankablement et
non pas ain-mankablement .)
IMMENSE ,adj.(Pr.im-mense etnon pasain-mense .)Cet
adj.n'admet nicomparatif ,nisuperlatif .
IMMORTEL ,adj.Voyez essentiel .
IMPARDONNABLE ,adj.L'adj .impardonnable nesedit
quedeschoses :faute ,erreur impardonnable .Enparlant des
personnes ,onditinexcusable ,oul'onchange latournure
delaphrase :homme auquel onnesaurait pardonner .
IMPATIENTER (S'),v.pr.L'usage refuse auverbe
s'impatienter uninfinitif pour régime .N.P.ils'impatiente
d'attendre ,ils'impatiente demanger .
IMPOSSIBLE ,adj.Cetadjectif nesaurait êtresuivi du
verbe pouvoir .N.P.illuiestimpossible depouvoir venir ,il
estimpossible qu'il puisse venir ;D.illuiestimpossible de
venir ,ilestimpossible qu'il vienne .
IMPROMPTU ,s.m.etadj.(Pr.in-pronp -tu.)N.P.un
empruntu .
INANIMÉ ,adj.N.P.uncadavre inanimé ;c'estunpléo-
nasme tout àfait vicieux .
INCENDIE ,s.m.N.P.unegrande incendie .
INCOGNITO ,adv.(Pr.in-co-gni-to.)
INCOMMODE ,adj.Quin'est pascommode .N.P.mal-
commode .
INDICE ,s.m.Cemot estdugenre masculin :unsûr
indice .
124 IND
INDIGESTION ,s.f.(Pr.in-di-ges-tion,lasyllabe tion,
comme dans bastion .)N.P.indigéçion ,indigecsion .
INDIGNE ,adj.L'adjectif indigne neseprend qu'en
mauvaise part :ilestindigne devosbontés .Conséquemment
onnedira pas:indigne depunition ,ilestindigne qu'on lui
fasse desreproches ;D.ilnemérite pasd'être puni ;ilne
mérite pasqu'on luifasse desreproches .
INDISPOSITION ,s.f.Incommodité ,malaise ,maladie
légère .N.P.ilaune casse ,une traine ,unemauvaise casse ,
une mauvaise traîne .Les subs .casse ettraîne ,P.F.dans
cesens.Onnepeut pasdire non plus ,ilesttout crevotant ;
depuis quelque temps ,ilnefaitquedecrevoter .
INDIVIS ,E,adj.(Pr.indivi .)
INDOMPTABLE ,adj.(Pr.in-don-table.)
INÉDIT ,adj.(Pr.inédi.)
INESTIMABLE ,adj.Cetadj.neseditquedeschoses ;
conséquemment onnedoitpasdire,c'est unhomme ines-
timable ;D.c'est unhomme qu'on nepeut pas assez es-
timer .
INFECT ,E,adj.Faites entendre let.
INFLAMMATION ,s.f.Terme demédecine :une in-
flammation depoitrine ;N.P.une enflammation .
INFLUENCE ,s.f.Nepeut sedire pour affluence .N.P.
unegrande influence demonde ;D.unegrande affluence de....
INFUSION ,s.f.N.P.duthédeviolettes ,delierre ter-
restre ,etc. D.une infusion defleurs deviolettes ,delierre
terrestre ,etc.
INGRÉDIENT ,s.m.(Pr.in-gré-dian.)
INJURE ,s.f.Lancer desretaillons ,engueuler ,pour dire
desinjures ,proférer desjurements ,P.F.
INQUIÉTUDE ,s.f.Tintouin ,pour inquiétude ,embarras ,
P.F.,nonplus quel'expression :êtredans l'eau bouillante ,
pour être dans unegrande inquiétude .
INS 125
INSTINCT ,s.m.(Pr.instin .)Cette fille adel'instinct
pour dire qu'elle adel'esprit ,uncertain développement ,
P.F.
INSTITUTION ,s.f.Maison d'éducation ,pensionnat .
Institut ,P.F.dans cesens.
INSULTER ,v.a.Insolenter ,pour insulter ,dire desin-
jures ,P.F.L'expression crier desnoms P.F.
INTENTIONNÉ ,adj.Nes'emploie quedanslesexpres-
sions bien intentionné ,mal,mieux intentionné .Onnepeut
donc pas dire :intentionné de....Etes-vous intentionné de
venir ?P.F.
INTERCEPTION ,s.f.Neseditpoint dans lesens d'in-
tercepter unelettre .Puisque lalettre deM.Xn'est pasve-
nue,ilfautqu'il yaiteuinterception ,lapolice estsisévère
enFrance ,P.F.
INTRINSÈQUE ,adj.N.P.intrinsecte .
INVECTIVER ,v.n.Leverbe invectiver n'étant jamais
actif,onnedoit pasdire invectiver unepersonne ;ilnous a
invectivés .Ilfaut dire invectiver contre quelqu'un :ilain-
vectivé contre nous .
INVENTORIER ,v.a.N.P.inventoriser .
IPÉCACUANHA ,s.m.N.P.épecacuanha .
IRIS ,s.m.ouf.(Pr.l's.)
ISTHME ,s.m.(Pr.isme.)
ITEM ,adv.(Pr.itèm.)Signifie deplus :j'aidonné tant
pour cela,item pour cela....Neconfondez pascemot avec
l'adj.idem .Voyez cemot.
IVOIRE ,s.m.Cemot estdugenre masculin :debel
ivoire .
IVRE ,adj.Quialecerveau troublé parlesfumées du
vin,etc.N.P.ilestpif,ilestchique ,ilasachique ,ilest
pion.Quant àcedernier mot,ontrouve dans Villon :
126 IVR
Pour refreschir ma maschouëre
Pions yferont mate chère .
Et ailleurs :
Brief ,onn'eust sceu encemonde chercher
Meilleur pion ,pour boire tostettard.
Onlitdans Bescherelle :Piot,vin;dugrec pio,inusité
pour pino ,boire .Aimer lepiot.Vieux etpop.
Atout cequ'on disait ,doucet jem'accordais ,
Leur voyant depiot lacervelle échauffée .
Pif,pour gros nez,P.F.
IVROGNE ,s.m.N.P.unarsouille .
J(REGNARD .)
JABOT ,s.m.Faire jabot ,faire lefier,sedonner desairs
avantageux .(Acad .)Jen'ai pastrouvé l'expression sedon-
nerdujabot ,pour sevanter .
JADIS ,adv.(Pr.l's .)
JAILLIR ,v.n.N.P.maplume jicle ;D.maplume jaillit ,
maplume crache .-Quand ilapercé sonabcès ,lepusa
piclé .....lepusafaitunepiclée ....P.F.
JAMAIS ,adv.Onnepeut pasdire jamais ,augrand ja-
mais :Non,jamais ,augrand jamais ,jen'irai jusque là.-
Jamais ,augrand jamais ,jeneconsentirai àcemariage ,
P.F.Ilenestdemême del'expression :jamais delavie,
employée aussi dans lesens d'impossible .
JARRETIÈRE ,s.f.N.P.unejartière ;D.jar-re-tière.
Onlitdans Math .Regnier ,satyre X:
Saceinture honorable ainsi quesesjartières .
JARS ,s.m.(Pr.jar .)Mâle del'oie.N.P.bègue .
JATTÉE ,s.f.Plein unejatte.N.P.dans cesensune
jatte de.....D.unejattée delait,etc.
JÉS 127
JÉSUS ,s.pr.(Pr.jézu.)
JET,s.m.(Pr.jè.)Unjetdepierre ,unjetd'eau .
JETER ,v.n.N.P.sejeter basdulit;D.sejeter àbas
dulit.
JEUNESSE ,s.f.Nous disons ,ilfaut quejeunesse se
fasse;D.ilfautquejeunesse sepasse .
JOINDRE ,v.a.Onpeutdire:avoir delapeine àjoindre
lesdeux bouts ;mais,avoir delapeine ànouer lesdeux
bouts,P.F.-Jointer ,pour faire joindre ensemble deux
objets ,P.F.
JOLIMENT ,adv.Peut sedirepour beaucoup ,mais dans
lelangage très familier :vous vous êtesjoliment trompé .
JONC ,s.m.(Pr.jon.)
JONCHETS ,s.m.plur.Petits bâtons menus quel'onjette
confusément lesunssurlesautres ,pour jouer àquienre-
tirera leplus àl'aide d'un crochet sans enfaire remuer
d'autres quecelui qu'on cherche àdégager .N.P.jouer aux
bûchettes ;D.jouer auxjonchets .
JOUER ,v.a.etn.N.P.jouer degâle;D.nejouer que
pour l'honneur ,nejouer quel'honneur .(Acad .)Gala ,signi-
fiefête,réjouissance àlacour .Montaigne adit,galler lebon
temps ,etjouer degâle,signifie proprement ,jouer pour s'a-
muser ,pour passer letemps .Villon adit:
Jeplaings letemps demajeunesse ,
Auquel j'ayplus qu'autre gallé .
N.P.jouer auxcreux ;D.jouer àlafossette .-Jouer quel-
qu'un sousjambe ,lesurpasser ,levaincre sanspeine .(Besch .)
C'est dans unsens analogue qu'un enfant passant lajambe
au-dessus delatête d'un autre plus petit luidit:Jet'ai
caillé ,turesteras petit .Leverbe câiller P.F.
JOUEREAU ,s.m.Celui quinejoue pasbien àquelque
jeu,ouquijoue petit jeu.(Acad .)Lesubs.jouaillon P.F.
JOUET ,s.m.Badinage nepeut sedirepour jouet .
128 JOU
JOUG ,s.m.(Pr.joughe .)
JOUIR ,v.n.Lev.jouir seprend toujours enbonne part.
Ainsi ,nedites pas:jouir d'une mauvaise santé ,d'une mau-
vaise réputation ;D.avoir unemauvaise santé ,unemauvaise
réputation .
JOUR ,s.m.Unjour sursemaine ,nepeut sedire ;D.un
jour ouvrable ,c'est-à-dire,unjour consacré autravail .—
Aujourd'aujourd'hui ,pour direactuellement ,autemps pré-
sent,P.F. Dujour aulendemain ,P.F.;ilfaut dire d'un
jour àl'autre .Nous disons ,l'habit desjours ,l'habit des
dimanches ;cette distinction n'est pasdans lesdictionnaires .
JUC,s.m.(Pr.juk.)Bâton oùperchent lespoules ,où
elles juchent lanuit.N.P.lejot.
JULIENNE ,s.f.Potage faitavec plusieurs sortes d'her-
besetdelégumes .N.P.soupe àlabataille ;D.uneju-
lienne .
JUPE ,s.f.Vêtement defemme .N.P.ungredon .
JUREMENT ,s.m.Lesubs .sacrement nepeut sedire
pour jurement :ilfaisait dessacrements épouvantables ,P.F.
Al'occasion del'emploi vicieux dumot sacrement ,jeferai
remarquer qu'un desjurons favoris desAllemands estsap-
perment !
JURIDICTION ,s.f.N.P.jurisdiction ;cemot avieilli .
JUS,s.m.SAUCE ,s.f.Jus,suctiréd'une chose parex-
pression ,coction ,etc.Sauce ,assaisonnement liquide oùil
entre dusel,desépices ,etc.
JUSTE ,adv.N.P.comme dejuste ;D.comme ilestjuste,
comme deraison .
L
LABOUR ,s.m.Façon qu'on donne auxterres enlesla-
bourant .N.P.unminage ;D.unlabour profond ,unlabour
àdouble ferdebêche .
LAC 129
LACHER ,v.a.Détendre ,desserrer quelque chose .Cet
aliment lâche leventre ,ousimplement lâche ;ilrend leven-
trelibre .Les pruneaux lâchent leventre .(Acad .)N.P.relâ-
cher dans cesens :lespruneaux relâchent ,P.F.-Lâcher
quelqu'un ,l'abandonner :oùesttoncousin ?Jenesaispas,
ilm'a lâché ,P.F.
LACS ,s.m.plur.(Pr.lá.)Cordon délié ,piége ,charme .
LAID ,E,adj.Lemot pouèt ,pour dire laid,P.F.
LAIDERON ,s.f.N.P.unpetit laidron ,unepetite lai-
dronne ;D.unepetite laideron ,lesubs .laideron nepouvant
sedire qued'une jeune fille oud'une jeune femme .
LAIT DEPOULE ,s.m.N.P.unbouillon àlareine .
LAITERIE ,s.f.N.P.unefruiterie ,unefruitière .
LAITON ,s.m.N.P.duloton .
LAMBIN ,adj.N.P.limace ,patet .
LAMBINER ,v.n.Agir lentement .N.P.pateter .
LAMPE ,s.f.Onlitdans leTailleur depierre deSt.Point ,
deLamartine :
Voilà l'hiver ,ilssechauffent àlalueur ducreusieu entillant le
chanvre .
Nous dirions ,àlalueur ducraisu .Les mots creusieu ,
craisu ,nesetrouvent pasdans lesdictionnaires .
LANGUE ,s.f.N.P.ilauneforte platine ,unefameuse
jaravatte ;D.ilalalangue bienpendue ,bienaffilée ,ilabien
delalangue .
LANSQUENET ,s.m.Sorte decavaliers ;jeudecartes .
N.P.ilal'ansquenet ,l'antsequenet de....;D.ilalapassion
de....
LARGEUR ,s.f.Cemot nepeut sedire pour largeur
d'une étoffe entre sesdeux lisières ;c'est lesubstantif léqu'il
faut employer dans cesens:Mettre ,changer unléàune
robe .Undemi -lé.N.P.mettre ,changer une largeur àune
robe ;unedemi-largeur .Lesubs.largeur estmalemployé
GLOSS .VAUD .9
130 LAR
dans l'expression suivante :iladelalargeur dans lesidées.
Onneditpasnon plus iladesidées larges .
Ontrouve dans ledict.uneopinion large ,c'est-à-dire qui
n'arien degênant enmatière demorale .
LARRON ,s.m.Auféminin onditlarronnesse etnon pas
larronne .
LAS ,adj.(Pr.lá.)Fatigué .
LAS,interj .(Pr.l's.)Seditpour hélas !
LATTE ,s.f.N.P.desliteaux pour deslattes ;unpaquet
deliteaux ,P.F.Ilfaut dire une botte delattes .(Voyez li-
teaux .)
LATTER ,v.a.Garnir delattes .N.P.liteler .
LATTIS ,s.m.Posage deslattes suruntoit.N.P.lattage ,
litelage ;D.lelattis .
LAUDANUM ,s.m.Préparation d'opium .N.P.del'eau
d'anum ;D.dulaudanum .
LAVANDE ,s.f.N.P.eaudelavandre ;D.eaudelavande .
LAVER ,v.a.Ceverbe étant actif,onnepeut pasdire:
cevêtement abesoin delaver ;ilfaut dire :cevêtement abe-
soind'être lavé.-Relaver quin'est qu'un réduplicatif delaver
nepeuts'employer d'une manière absolue .N.P.après lere-
pasilfaut relaver ;D.ilfaut laver lavaisselle .N.P.ungros
relavage ;D.lavage .-Laver ,nepeut sedirepour vendre ,
dépenser :ilalavé tout sonpatrimoine ,P.F.
LAVETTE ,s.f.Morceau delinge dont onsesert pour
laver lavaisselle .N.P.lapatte -d'aise ;D.lalavette .
LAVIS ,s.m.(Pr.lavi.)
LAVURE ,s.f.Bouillon fade etinsipide oùilyatrop
d'eau .N.P.c'est delagadrouille ;D.c'est delavraie la-
vure,delalavasse .-N.P.lesrelavures ;D.lalavure ,c'est-
à-direl'eau grasse quiprovient dulavage delavaisselle .
LAYETTE ,s.f.(Pr.lè-iète.)Langes etvêtements d'un
LEC 131
enfant nouveau -né.N.P.legadin del'enfant ;D.lalayette de
l'enfant .
LE,pron.D'une mauvaise construction dupronom le,la,
les,résultent plusieurs locutions vicieuses .Ex.:cen'est pas
pour levous cacher ,quejelevous dis. Donne -me-le.
-Est -cebien vrai qu'il let'adit?-Let'a-t-ildit?Veux-
tulemeprêter ?(Voyez lagrammaire .)-
LÈCHE ,s.f.N.P.uneléchée depain,jen'aieuqu'une
léchée depain,etc.D.unelèche de.....
LÉCHER ,v.a.Passer lalangue surquelque chose ,lécher
unplat.Deceverbe nous avons formé :1ºlesubst .lèche-pot,
quiseditd'un homme quis'inquiète ducontenu desusten-
silesdecuisine ;2ºlesubst .lèche -cul,quisignifie flatteur .P.F.
LÉGER ,adj.N.P.lerger .
LEGS ,s.m.(Pr.lè.)Don laissé partestament .
LÉGUME ,s.m.N.P.dujardinage ;D.dulégume .
LEMIEN ,pr.poss.Lespronoms possessifs ,lemien,le
tien,lenôtre ,levôtre ,etc.,doivent toujours serapporter à
unsubstantif énoncé précédemment .Ainsi ,ilestnon-seu-
lement contre lebon goût,mais contre lagrammaire ,de
commencer ainsi unelettre :J'aireçu lavôtre endate du....;
phrase dans laquelle lavôtre neserapporte àrien decequi
précède .Ilfaut dire,j'aireçu votre lettre endate,etc.
LENTE ,s.f.Oeuf depou.N.P.deslendes ,deslendines ,
des œuves .
Auci lendes ,pezolhs ,etc.
Tuelentes ,poux ,etc.
(RAYNOUARD .)
(Enlatin lendem .)
LESSIVE ,s.f.(Pr.lécive .)N.P.dulissu ;D.delales-
sive .
Sesneguna autra mescla delissiu desabon .
Sans aucun autre mélange delessive desavon .
(RAYNOUARD .)
132 LEV
LEVER ,v.a.Ceverbe nepeut s'employer dans laphrase
lever latable pour dire:enlever lesplats dedessus latable ;
c'est leverbe desservir qu'il faut employer :lemoment de
desservir est venu .
LEVER (SE),v.pr.N.P.sedématiner pour selever plus
matin que l'on acoutume delefaire .Les deux expres-
sions suivantes sont fautives :jesuis toujours levé àcinq
heures dumatin ;jesuis toujours depointe à,etc.D.jesuis
toujours debout dèscinqheures ,oujemelèveà,etc.
LEVIER ,s.m.N.P.unpaufer ;D.unlevier defer,ou
simplement unlevier .(Paufer serait -iluncontraction depal
enfer?)-Levier seditpour palanche ,quin'est pasfrançais .
LÉZARD ,s.m.N.P.unegremillette .
LIAISON ,s.f.
IlOncompte ennotre langue unefoule deliaisons dangereuses qui
trahissent leur homme debaslieu,etpeufamilier aux bons usages .
Demandez quelle heure ilestàunhomme quivous réponde :
estonze heures -z-unquart ,ouonze heures -z-etdemie ;vous encon-
cluez àl'instant quevous avez affaire àquelqu'un depetite éducation ,
etcequiestpire,àunsot.Lier lesmots avec affectation dans ledis-
cours ,futdetout temps lepropre delapédanterie ;c'est undéfaut
demaître d'écriture .
(FRANÇIS WEY,Remarques surlalangue française .)
Laliaison del'nestfautive dans lesphrases suivantes :à
n'un clou ;àn'un bout ;àn'un tel.
LIBERTÉ ,s.f.Onpeutdire,donner laliberté àunoi-
seau ;mais onnepeut pasluidonner lasauve .
LIEU ,s.m.N.P.ilyalieuàlefaire payer ,ilyalieuà
délibérer ,etc.D.ilyalieudelefaire payer ,dedélibé-
rer,etc.
LIÈVRE ,s.m.N.P.unelièvre,lalièvre .
LIGNEUL ,s.m.Filciré qu'emploient lescordonniers .
N.P.dulignu .
LIM 133
LIMACE ,s.f.N.P.uncoîtron .
LINGE ,s.m.L'expression être pâle,blanc comme un
linge,P.F.-Lesubs.nappage P.F.;D.dulinge detable .
LINOTTE ,s.f.Oiseau .N.P.une ninotte .
LIQUEUR ,s.f.Nous donnons ,àtortengénéral auxli-
queurs ,lenom deriquiqui .
LIRE ,v.a.N.P.liresurunjournal ,surunlivre ;D.lire
dans unjournal ,dans unlivre .-Nous disons d'un cheval
qu'il litlagazette ,lorsqu'il estàlaporte d'une auberge sans
avoir dequoi serepaître ,tandis quesonmaître sedivertit
àboire etàcauser .
LIS,s.m.(Pr.l's.)Fleur delis.
LISÉRÉ ,s.m.N.P.liseré,liseret .
LITEAUX ,s.m.plur .Raies colorées quitraversent les
toiles d'une lisière àl'autre :desserviettes àliteaux .(Voyez
latte.)
LIZÉE ,s.f.N.P.dulisé,dulisié.
-LOCATIS ,s.m.(Pr.l's.)Cheval delouage ,pop.
LOIN ,adv.Loin signifie àune grande distance ;onne
peut donc pasdire loin pour absent :votre père est-ilàla
maison ? Non ,ilestloin,P.F.
LONGTEMPS ,adv.N.P.iln'yarienlongtemps que....;
D.ilyafort peu detemps que....
etbeau terme ,pour longtemps ,P.F.Beau temps ,beau temps
LOQUACITÉ ,s.f.(Pr.lo-kou-a-cité.)
LOQUE ,s.f.Pièce ,morceau ,guenille ,lambeau :ilamis
sonhabit enloques .N.P.enbriques ;ilatout dépondu son
habit .
LOQUET ,s.m.N.P.piclet ,péclet ,péclette ;D.unloquet .
-Loquet ,s.m.,signifie encore brosse dechiendent .N.P.un
torchon derizette .
LOQUETER ,v.a.Remuer leloquet d'une porte pour in-
diquer qu'on al'intention d'entrer .N.P.picleter ,pécleter .
134 LOR
LORS ,adv.(Pr.lor.)Signifie alors .N.P.lorsdemon
passage à.....D.àmon passage à.....
LOT ,s.pr.(Pr.let.)Ville etdépartement deFrance .
LOT ,s.m.(Pr.lô.)Portion d'un tout partagé entre plu-
sieurs personnes .
LUCARNE ,s.f.Ouverture pratiquée autoitd'une mai-
son.N.P.une luquerne .
LUCRATIF ,adj.N.P.lugratif .
LUNDI ,s.m.N.P.faire lebonlundi ;D.faire lelundi
(Acad .),oulasaint lundi .(Besch .)
L'UN ETL'AUTRE ,L'UN L'AUTRE .L'exemple suivant
rendra sensible ladifférence quiexiste entre ces deux lo-
cutions :l'unetl'autre étant dans l'erreur ,ilssetrompent
l'unl'autre ;pour ,tous deux étant dans l'erreur ,ilssetrom-
pent mutuellement .
LUTH ,s.m.(Pr.let.)Instrument demusique .
LUTIN ,s.m.Les gens superstitieux désignent sous le
nomdeservant unlutin,ouesprit follet .CemotP.F.
LUTTE ,s.f.Avoir uneempoignée avec quelqu'un ,P.F.
Faites usage desmots lutte,dispute ,querelle ,etc.
LUTTER ,v.n.Seprendre corps àcorps avec quelqu'un
pour leterrasser .N.P.seringuer avec quelqu'un ;D.lutter
avec,contre quelqu'un .(Enallemand ringen ,signifie lutter.)
LUZERNE ,s.f.Plante .N.P.luizerne .
M
MACARON ,s.m.N.P.unbiscotin ;D.unmacaron ,des
macarons .
MACHE ,s.f.Plante .N.P.durampon ;D.delamâche .
MACHER ,N.P.ilfautluimâcher lepapet ;D.ilfauttout
luimâcher ,cequisignifie :ilabesoin qu'on luiexplique les
choses lesplus simples .Nous disons aussi d'un homme qui
MAC 135
articule mal pour avoir trop bu:ilnepeut pasmâcher le
papet ;ilfaut dire qu'il alesdents mêlées .
MACHINE ,s.f.Cemotestfrançais ;mais nous l'employons
souvent d'une façon singulière :c'est machine quimel'adit.
Onsesert àpeuprès delamême manière desmots machin ,
machinante .Avec cemachin -làjenecraindrais pas deux
hommes .As-tutrouvé lamachinante enquestion ?Cesont
autant d'expressions incorrectes .
MACHONNER ,v.a.Manger avec difficulté ounégli-
gence .N.P.mâchiller ,mâchouiller .
MACIS ,s.m.(Pr.máci .)
MAIGRE ,MAIGRI ,adj.Maigre désigne unétatnaturel ;
ilmange beaucoup etpourtant ilestmaigre .Maigri ,qui
estdevenu maigre :ilparaît qu'il aétémalade ,carjele
trouve maigri .
MAIGRELET ,adj.Unpeumaigre .N.P.maigrolet .
MAILLE ,s.f.N.P.laisser couler ouécouler unemaille ;
maille coulée ouécoulée ;D.laisser tomber une maille ,
maille tombée .
MAILLER ,v.a.etn.Cemot estfrançais ,mais ilne
doitêtre employé dans aucune des acceptions suivantes :
Cetenfant amaillé lebras àson camarade .Laviorne ne
secasse pasfacilement ,elle maille plutôt .Quand une ser-
rures'ouvre difficilement ,onrisque d'en mailler laclef.
Cette viande maille .
MAIN ,s.f.Levée aujeudecartes .N.P.uneplie,des
plies;D.unemain ,unelevée.Les mains m'en tombent ,
lesbras m'en tombent ,signifie j'en éprouve unegrande
surprise .N.P.lesmains metombent ,lesbras metombent .
Toucher dans lamain àquelqu'un ,c'est mettre samain
danslasienne ensigne d'amitié ,deréconciliation ,d'ac-
cord,d'acquiescement .Ilssesont touché dans lamain .
(Acad.)N.P.ilssesont touché lamain . N.P.votre
136 ΜΑΙ
affaire estentre bonnes mains ;D.votre affaire estenbonne
main .-N.P.une bonne main ;D.unpourboire .
MAIS ,s.m.Onl'appelle aussi blédeTurquie .N.P.du
gros blé. Ceque nous appelons delanon-nette oudu
gros bléestunesorte defroment .-
MAISONNETTE ,s.f.Nous donnons lenom decápites
aux maisonnettes que l'on construit dans lesvignes ,soit
pour yserrer lesoutils ,soitpour s'yabriter ,P.F.
MAJEUR ,E,adj.L'adj .majeur signifiant très bien,
très important ,forme parlui-même unsuperlatif etne
saurait pour cette raison êtreprécédé desmots très,fort,
bien,leplus,lemoins .Ainsi ,onnedoit pasdire :uneer-
reur trèsmajeure .
MAL ,adv.L'expression sefaire mal,ils'est fait mal,ne
setrouve pasdans lesdictionnaires etpeut,jepense ,être
remplacée parleverbe seblesser .-Sentir mal,pour sentir
mauvais ,P.F.-Iln'est pasmal,pour ilestassez joli,ne
peut passedire.
MALADE ,adj.Ilalacrevaison pour :ilestdangereuse-
ment malade ,P.F.
MALENTENDU ,s.m.N.P.unmésentendu .
MALGRÉ ,prép.N.P.quoique çajeferai cequime
conviendra ;D.malgré celajeferai ,etc.
MALIN ,adj.Leféminin decetadj.estmaligne etnon
maline .N.P.lafièvre maline .
MALINGRE ,adj.D'une complexion faible ;enfant ma-
lingre .N.P.d'un semblable enfant ,c'est unécremin ,un
fémelin ,unécoué .
MAMAN ,s.f.N.P.mama .
MANCHE ,s.m.Nous disons branler aumanche ,pour
avoir safortune ébranlée ;ilfaut dire branler dans leman-
che.Tenir lecouteau parlemanche ,expression dont nous
nous servons pour dire :êtrelemaître delasituation .Cette
MAN 137
manière des'exprimer n'est pas dans lesdictionnaires ;
c'estdommage . Avoir lesjambes enmanche deveste ,P.F.
MANCHERONS ,s.m.plur.Partie delacharrue qu'on
tient avec lesmains lorsqu'on laboure .N.P.lescornes de
lacharrue ;D.lesmancherons .
MANIER ,v.a.N.P.ilabeaucoup d'argent enmaniance ;
D.ilmanie beaucoup d'argent .Lesubs.maniance P.F.;
onditlemaniement :lemaniement desaffaires ,desfinances .
MANIOC ,s.m.(Pr.manió oumaniok .)
MANIQUE ,s.f.Espèce degant oudemi-gant que cer-
tains ouvriers mettent àlamain pour qu'elle puisse résister
autravail .N.P.lamarnicle .Connaître lamarnicle ,pour
seconnaître àquelque chose ,P.F.
MANNE ,s.f.(L'aestbref.)Panier d'osier plus long que
large ,quiauneanse àchaque extrémité ,etoùl'onmet
dulinge ,etc. D'après cette définition ,ilestévident que
l'ustensile dont ilestquestion n'est autre chose quenotre
corbeille .(Voyez lemot corbeille .)
MANQUE -A-TOUCHER ,s.m.Seditaujeudebillard
lorsque lejoueur n'atteint paslabille surlaquelle iljcue.
N.P.faire unmanque -à-touche .-Manque -à-toucher nese
ditpasaufiguré pour maladresse ,manque detact.
subs.bourricade ,employé dans lemême sens,P.F.Le
MANQUER ,v.a.N.P.béder .-Béder estunvieux mot
quisignifiait réduit àrecommencer .Ontrouve dans H.
Etienne :
Mais onlesfistsurpiésurbille
Bientost béder etretourner .
MARAUDE ,s.f.N.P.aller àlamaraude ;D.aller en
maraude .
MARC ,s.m.(Pr.mar.)Poids demarc ;marc deraisin ,
decafé .
MARCHANDAILLER ,v.a.Marchander longtemps pour
138 MAR
peudechose .N.P.ravauder .Ruvauder signifie raccommo-
derdeméchantes hardes àl'aiguille :ravauder des bas,
ravauder uneveste ,uncaleçon .
MARCHÉ ,s.m.N.P.faireunepache ;D.faireunmar-
ché.Pache estunvieux mot quisignifiait pacte ,convention .
-N.P.lemarché dubeurre ,lemarché dufoin,desva-
ches ,etc.:D.lemarché aubeurre ,aufoin,aux vaches ,
etc.
MARCHÉ (ABON ),adv.N.P.acheter bonmarché ,
vendre bon marché ;D.acheter àbon marché ,vendre à
bon marché .
MARCOTTE ,s.f.Terme dejardinier .N.P.unemar-
gotte ,margolter .
MARGE ,s.f.Aufiguré ,latitude pour agir.Laisser assez
demarge àquelqu'un pour exécuter sonprojet .Prendre du
champ ,sedisait dans lescombats enchamp clos,pour
prendre del'espace pour mieux fournir sacarrière .On
voit,parcesdéfinitions ,quinilaisser delamarge ,niprendre
duchamp ,nerendent l'expression prendre del'empare dont
lesens estd'une désespérante généralité ,comme leprou-
vent lesexpressions suivantes :Unouvrier taille unhabit ;
lemaître quil'observe luidit:prenez unpeud'empare de
cecôté,M.N.al'épaule droite plus grosse quel'épaule
gauche .-Cinquante francs suffisent ;mais jepréfère pren-
dreunpeud'empare .-Un tireur dira :levent n'est pas
encore assez fortpour guidonner ,mais ilfautprendre un
peud'empare (àdroite ,ouàgauche ).-Jevous préviens
qu'il marche bien ;donc ,sivous voulez arriver avant lui,
prenez del'empare ,joliment d'empare ,etc.Quel estl'équi-
valent français deprendre del'empare ? Emparer quel-
qu'un ,tenir,prendre sonparti :pariez seulement ,jevous
empare .Lesmots empare ,emparer ,P.F.dans lesensque
nous leur donnons .
MAR 139
MARGOUILLIS ,s.m.Lieu plein deboue ,d'ordures .
N.P.patrigot ,pacot .
MARIE -GRAILLON ,s.f.Femme malpropre ,engue-
nilles ;basetpop.(Besch .)N.P.marion -graillon .
MARIER ,v.a.Joindre par lemariage ,donner labé-
nédiction nuptiale .N.P.d'un homme ,ilamarié sadomes-
tique ;D.ilaépousé sadomestique .-N.P.cepasteur nous
aépousés ;D.cepasteur nous amariés .
MARMONNER ,v.a.Murmurer entre sesdents .N.P.
mormonner .
MARQUEUR ,s.m.N.P.uncibare .
MARRON ,s.m.Fruit dumarronnier .N.P.unamarron ,
unamarronnier .
MARS ,s.pr.(Pr.l's.)Lemois demars .
MARTIN -SEC ,s.m.N.P.une poire martin sèche ;D.
unmartin -sec.
MARTYRISER ,v.a.N.P.martériser .
MASQUE ,s.m.Faux visage decarton peint .N.P.une
visagère .
MASSE ,s.f.Aujeudebillard ;gros bout delaqueue .
N.P.letalon .
MASTIQUER ,v.a.Nepeut sedirepour manger ;mais
onpeut direlamastication pour l'action demâcher ,dedi-
viser lesaliments solides avec lesdents .
MAT ,adj.(Pr.let.)Ormat.
MATOU ,s.m.Chat entier .Matou nepeut sedire pour
nigaud ,benêt .
MATRICULE ,s.f.Dites lamatricule d'une commune ,
d'une école ,etc.
MAUVAIS ,adj.Crouïe pour méchant ,mauvais ,P.F.
Enparlant dutemps ,nedites pasilfaitlaid;D.ilfait
mauvais .Cetenfant atoujours demauvaises raisons àla
140 MAZ
bouche ;aulieu demeremercier ,ilm'a ditdesmauvaises
raisons ,P.F.;ilfaut dire deoudesmauvais propos .
MAZUT ,s.m.Nom donné auchalet dans quelques par-
ties delaFrance .Lemot mazol ,quin'est pasdans ledic-
tionnaire ,vient -ildemazut ?Nous donnons lenom dema-
zots àdepetites constructions quiservent defenils surles
Alpes .Onlitdans leLexique roman deRaynouard :
Borc nisieutat nimazatge
Bourg nicité nihameau .
MÈCHE ,s.f.N.P.unechafière ;D.unemèche ,unforcet.
N.P.une quette decheveux ;D.une mèche decheveux .
(Enallemand dieKette signifie lachaîne .)
MÉDIAT ,adj.(Pr.média .)
MÊLER ,v.a.N.P.unécheveau enmêlé ;D.unéche-
veau mêlé ;des cheveux mêlés .
MEMBRU ,adj.Quialesmembres gros etforts .N.P.
membré .
MENDIER ,v.a.Lemot raucaner P.F.
MENEHOULD (Ste).(Pr.Stemenou .)Ville deFrance ,
Marne .
MENER ,v.a.Ceverbe nepeut s'employer dans les
phrases suivantes :Quand cette serrure aura étéunpeu
menée ,elle s'ouvrira plus facilement ;quand ces souliers
auront étéunpeumenés ,ilsnemeblesseront plus.
MENTON ,s.m.N.P.unmenton àtapette ;D.unmenton
degaloche .
MENTOR ,s.pr.(Pr.mintor .)
MENUISIER ,s.m.N.P.menusier ,menuserie ;D.me-
nuisier ,menuiserie .
MERCI ,s.m.Al'exception desexpressions merci de
moi,merci demavie,peut-ondire merci de,merci du,
merci dela,comme dans ceslocutions -ci:merci devos
conseils ;merci ducompliment ;merci delapréférence ?
MER 141
Selon lesdictionnaires laréponse meparaît devoir être
négative .
MERCREDI ,s.m.N.P.mécredi .
MÈRE ,s.f.C'est toutunsignifie ,iln'importe ,celaest
égal.Nous disons c'est toutmamère m'afait:prenez celui -ci,
prenez celui-là,c'est toutmamère m'afait,P.F. Mère ,
masse séreuse quisert àfaire tourner levinenvinaigre ;ce
mot P.F.dans cesens .Mais onlitdans Besch .àl'article
mère :Tonneau dans lequel onconvertit levinenvinaigre .
MÉRELLE ouMARELLE ,s.f.Jeud'enfants quipous-
sent àcloche -pied unpalet entre deslignes .N.P.jouer au
pater ,àpasteur ;D.jouer àlamérelle .
MERRAIN ,s.m.Bois dechêne fendu enmenues plan-
ches .N.P.dumarrain .
MESSAGER ,s.m.Jen'aipastrouvé dans mes dict.l'ex-
cellente expression proverbiale :nul messager nedoit être
battu .Malgré cela,jecrois qu'on peut l'employer .
MESSÉANCE ,s.f.Manque debienséance .Serait -cel'o-
rigine denotre mot metzance ?Oubien serait -celemot
meschance ?On trouve dans laFarce del'avocat Pathelin :
Hélas !lepovre chrestien
Aassez demale meschance .
MESSIER ,s.m.Onditaussi garde -champêtre .N.P.le
messeiller .
MÉTEIL ,s.m.Froment etseigle semés ,cultivés etmou-
lusensemble .N.P.dumessel ,dumoitié .
MÉTIS ,SE,adj.(Pr.méti.)
METTRE ,v.a.Enfater ,pour mettre dans sapoche ,ca-
cher,entrer dans unlieu,P.F.
MEUTE ,s.f.N.P.unemute ,lamute .
MICROSCOPE ,s.m.N.P.miscrocope .
MIDI ,MINUIT ,s.m.Cesmots nes'emploient jamais au
142 MIE
pluriel .N.P.midi précise ,minuit précise ;D.midi précis ,
minuit précis .Dites aussi surlemidi ,surleminuit .
MIEUX ,adv.Cemotnedoit pass'employer pour plus.
N.P.ilagagné mieux decent francs ;D.plus decent francs .
N.P.ildanse desmieux ,ilchante desmieux ;D.ildanse
fortbien,ilchante fortbien.Cette jeune fille estlamieux du
village ,P.F.Dites laplus jolie ouprenez unautre tour.
N.P.ilétait malade hier,aujourd'hui ilesttoutringolet ;
D.aujourd'hui ilvamieux .
MIGNONNETTE ,s.f.N.P.des œilletons ;D.desmi-
gnonnettes oudesmignardises .
MIJAURÉE ,s.f.N.P.faire lapouine ;D.faire lami-
jaurée .
MIJOTER ,v.a.Faire cuire lentement .N.P.faire bou-
tonner lasoupe ,etc.;D.mijoter delasoupe ,delaviande .
MIL ,s.m.(L'lestmouillée .)Grain demiloudemillet .
N.P.dupanais .
MINABLE ,adj.L'adj .minable nesetrouve pasdansla
plupart desdictionnaires français ;D.pauvre ,misérable .
MINCE ,adj.Ondit,cethomme alamine bien mince ,
c'estunhomme bien mince ,c'est-à-dire,ilal'airdepeude
considération ,depeu demérite .(Acad .)Nous disons c'est
unmince ,untout mince ,unfinmince ;quelquefois nous com-
plétons l'idée endisant c'est unmince gueux .
MIRE ,s.f.Bouton placé aubout d'un fusil ,etc. Dans le
canton deVaud ,ondonne lenom deguidon àunemiremo-
bile;delà,guidonner ,donner duguidon ,pour direplacer le
guidon euégard àladirection duvent.Lesmots guidon ,
guidonner nesont pasfrançais dans cesens,mais jepense
qu'on peut lesconserver comme termes techniques ,qui
trouveront plus tard uneplace dans ledictionnaire .Onen
peut dire autant desmots échantillonnage ,échantillonner ,
égance ,égancer ,distac ,etc.Al'occasion dumotéchantillon
MIR 143
ner,j'aitrouvé dans ledict.R.W.:échantiller ,confronter
unemesure ,ouunpoids avec l'étalon oul'original .
MIRIFIQUE ,adj.Seditquelquefois enplaisantant pour
admirable ,merveilleux .N.P.mirlifique .
MIROIR ,s.m.Faire larateavec unmiroir ,P.F.-Le
v.n.miroiter signifie réfléchir lalumière .
MISE ,s.f.Cequ'on met aujeu.N.P.mon mis,tonmis;
D.mamise,tamise .Les expressions :ilyaune mise de
bois,jeveux aller miser ,P.F.
MITAINE ,s.f.N.P.unepaire demites ;D.unepaire de
mitaines .-Miton ,s.m.,diminutif demitaine ,estunmotfran-
çais.Onditaussi onguent miton mitaine pour remède sans
valeur .
MITE ,s.f.Genre d'insecte delatribu desacarides ,qui
attaque lafarine ,etc.J'ai lieudecroire quec'est l'individu
appelé carquillon dans plusieurs villages delapartie sud-
ouest ducanton .(Cuvier ,tom.IV,pag.283.)
-MODE ,s.f.N.P.chaque pays ,chaque mode ;D.chaque
pays asamode .
MOELLE ,s.f.(Pr.mo-èleetnon pas moi-le.)
MOELLON ,s.m.(Pr.moallon .)Pierre àbâtir .N.P.un
melion .
MEURS ,s.f.plur.(Pr.meur .)
MOIGNON ,s.m.(Pr.mognon .)Extrémité supérieure
d'un membre dont lereste aétécoupé .
MOINDRE ,adj.Nepeut sedire pour indisposé ,légère-
mentmalade ;ilestmoindre ,toujours moindre ,catole .AOrbe
ondit,jesuistoute défaufilée ,P.F.
MOINEAU ,s.m.N.P.enparlant d'un homme déplai-
sant,c'est unvilain moineau ,unsotmoineau .L'expression
beaumerle seditironiquement d'un homme laid,mal fait,
C'est unfinmerle ,c'est unhomme finetrusé. sans esprit .
(Acad .)
144 ΜΟΙ
MOINS ,s.m.Onnepeut pasdire lemoins desmoins :ce
couteau vaut cinq francs pour lemoins desmoins ,P.F.-Je
l'aipayé ,sans lemoins dedixfrancs ,P.F.-Vous nepou-
viezfaire demoins quedel'inviter ,P.F.;ilfaut dire:vous
nepouviez faire moins que,etc.
MOITE ,adj.Pour lesdeux genres :avoir lefront moite,
les mains moites .N.P.mate .
MOITIÉ ,s.f.(Pr.moa-tiéetnonmoa-kié.)N.P.êtrepar
ensemble ;D.être demoitié ,semettre demoitié .
MOLÈNE BOUILLON -BLANC ,s.f.C'est lenomque
lesbotanistes donnent àlaplante appelée vulgairement bon-
homme .
MOLETTE ,s.f.Cône demarbre quisert aux peintres à
broyer lescouleurs .N.P.lebroyon .
MOLLASSE ,adj.Seditdespersonnes dont lesorganes
ettoutes lesparties ducorps sont dans unétat derelâche-
ment .N.P.chenoille .
MOLLETON ,s.m.N.P.mouleton .
MOMENT ,s.m.Unbonmoment signifie uninstant favo-
rable .Jel'aiattendu unbon moment pour dire longtemps ,
P.F.;ilfaut dire unlong moment .-Avez -vous achevé votre
ouvrage ?-Non,parce quejen'ytravaille quedesmoments ,
P.F.
MOMOT ,s.m.(Pr.momo .)Genre d'oiseau ,nepeutse
direpour épouvantail :ilapeur dumomo ,P.F.Lemomo,
engrec mommo etmormo .Voyez Elie Bertrand ,Recherches
surleslangues anciennes etmodernes delaSuisse etprinci-
palement dupays deVaud .Marmo ,spectre ,voyez Jardin
desracines grecques ,ledict.R.W.aumotmomeur ,etBesch .
àl'article momon .
MONDE ,s.m.Nous disons souvent àtorttoute lamite-
nandre ,pour diretoutlemonde ,toutlebataclan .(Enallemand
miteinander signifie ensemble .)Nous employons souvent
MON 145
lacurieuse expression :jenesaispasdans ceDieumonde ce
qu'il fait,cequ'il pense .Onnesaitpasdans ceDieu monde
oùilprend tout l'argent qu'il dépense .
MONTÉE ,s.f.Petit escalier dans unemaison depauvres
gens.(Acad .)Cette définition suffit pour faire comprendre
quenous donnons souvent ausubs .montée unsens qu'il n'a
pas.Faire sauter lesmontées àquelqu'un ,lechasser hon-
teusement dechez soi.(Acad .)N.P.faire sauter lesescaliers .
MONTER ,v.n.Ondoit dire monter avec une échelle ,
monter àuneéchelle ,àl'échelle ,suruneéchelle ;mais onne
peut pas dire monter l'échelle . N. P.lebaromètre est
monté ;D.amonté .
MONTFERRINE ,s.f.Sorte dedanse .N.P.mouferine ;
D.montferrine etpr.monférine .
MORCEAU ,s.m.N.P.unbocon ,unemorse .Lesmots
campiau ,trinquet ,tinquet ,P.F.Dites ungros morceau ,un
quignon ,unebribe ;cestrois expressions sont synonymes .
Lemotchiquet estfrançais etsignifie petite partie d'un
tout;ilnesaurait sedire pour gros morceau .Chiquet -à-chi-
quetéquivaut àpeuàpeu payer chiquet -à-chiquet ,payer
parpetites sommes ,peu-à-pеи.
MORDAILLER ,v.a.Fréquentatif demordre :mordre
légèrement .N.P.mordiller .
MORIGÉNER ,v.a.Corriger .N.P.moriginer .
MORSURE ,s.f.(Pr.morçure .)N.P.mordure ,morzure .
MORTEL ,adj.N'anicomparatif ,nisuperlatif .
MORTIER ,s.m.Vase oùl'on pile.N.P.unpilon .Le
pilon estl'instrument pour piler .
MORT -IVRE ,adj.Onditmort -ivreenparlant d'unhomme
etivre-morte enparlant d'une femme .
MORVE ,s.f.Humeur quisort desnarines .N.P.dela
mourve ,delamoque .
GLOSS .VAUD .Cen'est pasdelamoque dechat,
10
146 MOR
pour direcen'est paspeudechose ,c'est unechose impor-
tante ,P.F.
MORVEUX ,EUSE ,adj.Terme demépris ,fam.Petit
morveux ,petite morveuse .N.P.petit mourveux ,petite mour-
veuse .
MOUCHER ,v.a.Ceverbe n'est jamais neutre ;ainsi il
nefaut pasdire :jemouche beaucoup ;D.jememouche beau-
coup ,souvent .
MOUCHERON ,s.m.Petite mouche .N.P.mousson ,mous-
sillon ,mouchillon .Moucheron seditaussi dubout dela
mèche d'une chandelle qui brûle etqu'il faut moucher .
N.P.unmouchon .(Voy.cemot.) Le mousseron est une
espèce dechampignon .
MOUCHETTES ,s.f.plur.Ondoitdirelesmouchettes et
non lamouchette .
MOUCHON ,s.m.Filament enflammé delamèche quifait
couler lesuif etqu'on appelle familièrement unvoleur .
(Besch .)
MOUE ,s.f.N.P.faire lapote;D.faire lamoue oubouder .
Selécher lespotes ,P.F.;mais onpeut dire s'en lécher les
doigts ,celaestàs'enlécher lesdoigts ,pour celaestexcellent
àmanger .Ilexiste unadj.potequiestleradical depo-
telé:mains potes .Nous employons l'adj .potu,e,pour qualifier
unepersonne quifaitconstamment lamoue ;cemot P.F.
MOUILLE -BOUCHE ,s.f.Sorte depoire .D.unemouille-
bouche ,uneexcellente mouille -bouche .(Aupluriel ,écrivez des
mouille -bouche .)
MOUILLÉ ,adj.L'adj .dépurant P.F.
MOUILLURE ,s.f.N.P.dumouillon ,delamouille .
MOULER ,v.a.Onditqu'on enferabien mouler àquel-
qu'un pour exprimer qu'on luidonnera bien delapeine ;
mais l'expression :faire mouler quelqu'un ,pour dire l'obliger
àcéder ,P.F.(Voy.caponner .)
MOU 147
MOULIN ,s.m.Faire venir l'eau aumoulin signifie se
procurer duprofit parsonindustrie .N.P.faire sesferrettes .
Onpeut employer aussi leverbe gagner .
MOURIR ,v.n.N.P.défunter .Voltaire adittrousser pour
mourir ;mais trousser pour casser ,P.F.
MOUSTACHE ,s.f.N.P.cethomme porte desmousta-
ches;lesingulier estpréférable .
MOUT ,s.m.Nous disons d'un mets qu'il n'anigoût ni
moût pour direqu'il manque d'assaisonnement .Cette expres-
sion nesetrouve pas dans ledict.
MOYEN ,s.m.N.P.écrire enmédiocre ;D.enmoyen .
MUGUET ,s.m.Plante .N.P.lemurguet .
MUID ,s.m.(Pr.mui.)Mesure .
MUR ,adj.Enétatd'être cueilli .N.P.meur .N.P.mal
mûr ;D.quin'est pasmûr ouàdemi mûr .
MURAILLE ,s.f.Enfermer quelqu'un entre quatre mu-
railles ,lemettre enprison .N.P.entre quatre murs .
MURE SAUVAGE ,s.f.N.P.meure ,meuron ,mûron .
MUSARAIGNE ,s.f.Petit animal àmuseau long et
pointu delagrosseur d'une petite souris .N.P.unmuset ,
unmouset .
MUSCADE ,s.f.N.P.muscate .
MUSCADELLE ,s.f.Sorte depoire .N.P.unepoire mus-
cate;D.unemuscadelle ,unedélicieuse muscadelle .
MUSEAU ,s.m.N.P.lemor,lemourre ;D.lemuseau ,lẻ
muffle .Boire àmourre devache ,seditchez nous pour semet-
tresurlesgenoux etsurlesmains ,pour boire dans un
ruisseau ,oulorsqu'un verre estplein jusqu'au bord,boire
unepartie decequ'il contient sans leprendre dans lamain .
Onlitdans Rabelais :
Fayz luiensigne unegresle decoupz depoing suslemourre .
(PANTAGRUEL ,liv.III,chap .XX.)
MUSELIÈRE ,s.f.N.P.unemusilière .
148 MUS
MUSER ,v.n.Perdre sontemps àdesriens .N.P.fouti-
masser .
MUSSER ,v.a.Cacher .(Vieux mot.)Onditenpatois :Lo
sélau sémussé ,lesoleil secache ;aou sélau mussi ,ausoleil
couchant .Lechevalier deLaTour Landry emploie ce
verbe :
Etlàoùl'on muce son larrecin .
Clément Marot faitaussi usage decemot.(Enlatin mus
signifie rat.)
MYRTE ,s.m.Plante .N.P.myrtre .
N
NABOT ,E,s.m.Quiestdetrèspetite taille ,N.P.nain-
bot,nainbote ,rabot ,rabote ,botolion .
NACRE ,s.f.N.P.dunacre ;D.delanacre .
NAIN ,adj.Fait naine auféminin etnon pasnine.
NÈFLE ,s.f.Fruit dunéflier .N.P.unenèfe.
NENNI ,adv.(Pr.nani .)
NERF ,s.m.L'sneseprononce qu'au singulier ;auplu-
riel pr.nèr.1
NET ,TE,adj.(Pr.let.)Netcomme torchette ,P.F.On
ditnetcomme uneperle ,netcomme undenier .
NETTOYER ,v.a.(Pr.néto-a-ié.)N.P.netteyer .
NEUF ,adj.L'fneseprononce pasdevant uneconsonne
ouune haspirée :neuf plumes ,neuf héros .Devant une
voyelle ouunehmuette ,ilprend lesonduv.
NEUF (A),adv.Ilnefautpasconfondre àneufetdeneuf.
Ondit:refaire àneuf,toutàneuf;remettre àneuf,blanchir
àneuf;mais ilfautdirehabiller unenfant deneuf;s'habil-
lerdeneuf.Onl'ahabillé toutàneuf pour lespromotions ,
P.F.;ilfaut dire tout deneuf.
NEZ 149
NEZ ,s.m.Ilestsijeune quesionluitordait lenezilen
sortirait encore dulait.Seditd'un trèsjeune homme qui
veut semêler dechoses au-dessus desonâge.Nous disons :
iln'apasencore lesoreilles essuyées .Jen'aipastrouvé cette
expression .Envoici quelques -unes quedonnent lesdiction-
naires :cela vous passera bien loin dunez;c'est-à-dire cela
nesera pas pour vous .Votre nez branle ,c'est -àdire,vous
nedites pas lavérité .Jen'ai pas trouvé lessuivantes :ce
n'estpaspour tonchien denez.- Sens voirsileneztebranle .
Secrouillonner lenez,P.F.
NIAIS ,s.m.Nous disons ,quelle gogne !quelle gogne d'in-
dividu !C'est delagogne .Lemotgogne ,quiestunterme de
mépris employé pour désigner unniais ,unhomme ,une
chose sans valeur ,P.F.
NICHET ,s.m.Oeuf qu'on metdans lesnids préparés pour
laponte despoules .N.P.legniô,leniau .
NIQUEDOUILLE ,s.m.Sot,nigaud .N.P.niguedouille ,
niguedandouille .
NITÉE ,s.f.Lesenfants disent :jeconnais unenitede
fraises ,deviolettes ,etc.,pour direunendroit oùilyabeau-
coup defraises ,deviolettes ,etc.Ilfaut dire,jeconnais une
nitée de....
NITOUCHE (SAINTE ),s.f.Hypocrite .N.P.sainte -mi-
touche .
NIVEAU ,s.m.N.P.àniveau de....;D.auniveau de.....
NOEL ,s.pr.N.P.depuis laNoël,jusqu'à laNoël;D.de-
puisNoël ,jusqu'à Noël .
NOISE ,s.f.Querelle ,dispute .N.P.chercher niaise ,cher-
cher rogne ,rognasser ;D.chercher noise.Leverbe noiser
s'est ditdans lesens dechercher noise .
NOIX ,s.f.Onditsouvent :ilarrange çacomme desnoix
surunbâton ,pour direilarrange leschoses àsafaçon ,il
propose unesolution impossible .Cette expression P.F.
150 NOM
NOMBRIL ,s.m.(Pr.nombri .)N.P.lebourillon .Enla-
tin,botulus ,unesaucisse .
NOMINATION ,s.f.Onlittous lesjours dans laFeuille
desavis officiels desphrases comme celle -ci:laplace deré-
gent de....étant àrepourvoir ,etc. L'examen pour larepour-
vuedelaplace derégent à....Orlesmots repourvue ,repour-
voir,P.F.Aulieu d'employer lemot repourvue ,onpourrait
faire usage dusubs.nomination ,ouprendre unautre tour.
NON ,adv.Ilestdétestable ,cetenfant .Ilestcharmant
nonpas,c'est-à-dire,aucontraire ,ilestcharmant .Lalocu-
tion nonpasP.F.dans cesens.
NONCHALANCE ,s.f.N.P.nonchaliance .
NONCHALANT ,s.m.N.P.nonchaliant .
NOTARIAT ,s.m.Charge ,fonction denotaire .Exercer
lenotariat .N.P.lenotarial .
NOUGAT ,s.m.N.P.dunoguat .
NOUILLES ,s.f.plur.Espèce depâte d'Allemagne ,faite
avec delafarine etdesœufs,etqui,parlamanière dont
elle estcoupée ,ressemble auvermicelle .(Acad .)N.P.des
noudles .Nudel ,nudeln (auplur.),estlenom allemand des
nouilles .
NOURRIR ,v.a.N.P.nourrir unenfant àlabouteille ;
D.allaiter unenfant aubiberon .
NOUS ,pr.per.N.P.nous yavons éténous deux mon
frère ,nous deux masœur ;D.monfrère etmoi,masœur et
moi .
NOUVELLE ,s.f.Nouveau nepeut sedire pour nouvelle .
N.P.ya-t-ildebons nouveaux ?D.ya-t-ildebonnes nou-
velles ?Mais onpeut dire,voici dunouveau ,aimer lenou-
veau ,qu'y a-t-ildenouveau ?
NOYER ,v.a.N.P.neyer .(Pr.noi-ier.)Autrefois ondi-
saitnayer ,comme leprouve lepassage suivant duchevalier
deLaTour Landy :
NUA 151
Etlorstout lemonde fustnayé etpérillé .
Nous disons :ilsenoierait dans unverre d'eau ,dans le
sens detrouver difficiles même leschoses faciles .L'expres-
sion estinterprétée différemment par Bescherelle :cetau-
teur luidonne lesens suivant :seditd'un homme malheu-
reux etmal habile ;ceque l'Acad .rend par ilsenoierait
dans uncrachat .
NUAGE ,s.m.Niole pour nuage épais etorageux ,P.F.
Raynouard ,dans son Lexique roman ,aumot niola fait
lescitations suivantes :
Niolas sesaigas .
Nues sans eaux .
Una niols clara delcelesdeycendu da....
Une nuée brillante duciel estdescendue .
Delaniol cazia neu per totenviron .
Delanue tombait neige partout environ .
NUIT ,s.f.Nous disons :denuit tous leschats sont gris.
Ilfaut dire :lanuit tous chats sont gris.N.P.semettre de
nuit;D.semettre àlanuit.
NUMÉRO ,s.m.Nedites ninumero ,nimimero ;D.nu-
méro .
NUQUE ,s.f.N.P.lecotzon ;D.lanuque ducouousim-
plement lanuque .
OASIS ,s.f.Dites uneoasis etpr.l'sfinale .
OBLIGER ,v.a.Obliger ,dans lesens d'imposer l'obligation
de,prend àoude,auchoix del'oreille :lareligion nous
oblige àsecourir oudesecourir nossemblables .Dans lesens
derendre service ,ilprend deetjamais à:vous m'obligerez
dem'accompagner .-Etre obligé neseditpoint deschoses ;
ainsi,aulieu dedire,lemérite oblige d'être modeste ;D.le
mérite doitêtre modeste .-Jesuisd'obligé de....,P.F.
152 OBS
OBSERVER ,v.a.Observer ,accompagné d'un régime in-
direct depersonne ,doitêtreprécédé duverbe faire.Ainsi ,
D.jevous ferai observer que....,ilnous fitobserver que...,
etnon pas,jevous observe que,...ilnous observa que....-
Lamême règle s'applique auverbe remarquer .
OBTUS ,E,adj.(Pr.obtu.)Voyez émoussé .
OBUS ,s.m.(Pr.l's.)N.P.uneobus,une obuse ;D.un
obus .
OCCIPUT ,s.m.(Pr.let.)
OCCUPÉ ,AGISSANT ,adj.Quifaitlenécessaire ,quise
donne beaucoup demouvement ,quiprend dusouci :telest
lesens desmots couson ;cousonner ,quinesont pasfran-
çais .
OCCUPER (S'),v.pr.S'occuper à,semet avec lesver-
bes:ils'occupe àmefaire avoir uneplace .S'occuper de,se
met avec lessubstantifs :ils'occupe demon affaire .
OEUF ,s.m.(Pr.euf.)Cependant l'fneseprononce pas
dans œuffrais ,œuf dur,niaupluriel ;onprononce uneu
frais,uneudur,deseu.-Enparlant d'un avare ,N.P.il
tondrait unœuf;D.iltondrait surunœuf.
OFFRE ,s.f.D.unebelle offre .
OFFRIR ,S'OFFRIR ,v.Offrir prend de;iloffre devous
accompagner .S'offrir prend à:ils'offre ànous accompa-
gner .
OH!interj .Oh!ouf!N.P.ou!lesot;ou!leméchant ;le
mot oun'étant jamais interjection .
OIGNON ,s.m.Unoignon nepeut sedire pour unemon-
tre.-Etre propre comme unoignon ,nesetrouve pas dans
ledict.;mais onlitdans Besch .:Etre vêtu comme unoignon ,
êtretrèsbien vêtu,êtrefortcouvert devêtements .
OING ,s.m.(Pr.oin.)Vieille graisse dont onenduit les
roues d'une voiture .
OLIVE ,s.f.Fruit del'olivier .Laplante que nous appe-
OMN 153
lonsolive,etquel'ontrouve dans lesprés auprintemps ,a
reçu des botanistes lenom deprimevère .(Primula grandi-
flora .)
OMNIBUS ,s.m.(Pr.I'sausing.etauplur.)
ONGLE ,s.m.Dites unongle ,desongles trop longs .
ONZE ,ONZIÈME ,adj.ONZIÈMEMENT ,adv.Dans ces
mots ,lavoyelle oseprononce avec une sorte d'aspiration .
OPIAT ,s.m.(Pr.let.)Onpeut dire aussi opiate ,s.f.
ORAGEUX ,adj.N.P.unetempête orageuse ;c'est unpléo-
nasme ridicule ;D.simplement unetempête ,ouuneviolente
tempête .
ORÉE ,s.f.Bord d'un bois.N.P.labordée ,cemotaun
autre sens .
OREILLONS ,s.m.plur.Maladie desglandes voisines de
l'oreille .N.P.lesourles ;D.lesoreillons .
ORGANE ,s.m.Dites unbelorgane .
ORGEAT ,s.m.(Pr.orja.)Sorte deboisson .N.P.del'or-
geade .
ORGELET ,s.m.Bouton àl'œil .N.P.unorbet .
ORGUE ,s.m.N.P.une quinquerne ;D.unorgue deBar-
barie .
ORTEIL ,s.m.Doigt dupied,etparticulièrement legros
doigt dupied .N.P.l'orteuil .
ORTIE ,s.f.Plante très commune .N.P.desourties .
ORTIÉ ,adj.N.P.lafièvre ourtillière ;D.lafièvre ortiée .
ORVET ,s.m.Genre deserpent nonvenimeux .N.P.un
lanzer .
OS,s.m.(Pr.6ausingulier etauplur.)
OSCILLATION ,s.f.(Pr.os-cil-lation .)
OSCILLER ,v.n.(Pr.os-cil-lé.)
OSEILLE ,s.f.Plante quicroît dans lesprés etqueles
enfants mangent avec avidité .N.P.delasalette ,delasa-
liette ,delasayette .
154 OSE
OSER ,v.a.Avec oser,onsupprime pas etpoint ,lors-
qu'on veut exprimer faiblement lanégation :jen'ose vous en
prier .Jen'ose pas,nieplus fortement ;jen'ose point ,plus
fortement encore .
OSIER ,s.m.Nom vulgaire commun àplusieurs espèces
desaules dont onemploie lesjeunes rameaux àfaire des
liens ,despaniers ,etc. Lepleyon estunpetit lien d'osier ,
avec lequel onattache lesvignes ,lesbranches d'arbre ,les
cercles detonneaux ,etc.N.P.desavans .
OSSEUX ,OSSU ,adj.Osseux quiestdelanature desos;
ossu,quiabeaucoup d'os,degros os.
OTER ,v.a.N.P.tirer sonchapeau ;D.ôter sonchapeau ,
ousedécouvrir .
OUATE ,s.f.(Pr.ouète avec aspiration .)
OUBLIEUX ,adj.Quioublie .N.P.oublieur .
OUI ,adv.N.P.voui .
OURLET ,s.m.N.P.faire uneourle .
OURS ,s.m.(Pr.l's.)
OUTRE ,prép .N.P.enoutre decela;D.outre cela.
OUVERT ,adj.N.P.lesportes sont tout écalabrées ;D.
sont tout ouvertes .
OVALE ,adj.Lemotbélong P.F.Dites ovale ,oblong .-
Beslone ,oblong ,dans ledict.R.W.
OXALYDE ,s.f.Petite plante quicroît dans lesbois et
dont lesfeuilles ontungoût agréable .N.P.dupain decou-
cou;D.del'oxalyde .(Pr.okçalide .)Enlatin oxalys aceto-
sella .
P
PACHYDERMES ,s.m.plur.(Pr.pa-chi-derme ,etnon
pa-ki-derme .)
PAILLASSE ,s.f.N.P.garde -paille .
PAI 155
PAILLE ,s.f.N.P.une bûche depaille ;D.unepaille ,un
fétu.-N.P.tirer àlacourte -bûche ;D.tirer àlacourte-
paille .Jen'aipas trouvé dans ledict.l'expression cher-
cher lespoux parmi lapaille ,quenous employons dans le
sens de:trouver àredire pour descauses insignifiantes .
PAIN ,s.m.N.P.des oublis ,desoublies ;D.despains à
cacheter .-N.P.desnavettes ;D.despetits pains .-N.P.
une matole debeurre ;D.unpain debeurre .-N.P.du
nillon ;D.dupain denoix.-Nous donnons lenom debis-
caume àunesorte depain d'épice qu'on nefaitqu'en Suisse .
C'est assez dire quelesmots biscaume ,biscaumier nesetrou-
vent pasdans lesdictionnaires .
PAIR ,s.m.Vivre avec quelqu'un depair àcompagnon ;trai-
terquelqu'un depair àcompagnon ,letraiter comme sion
était sonégal .
Cechien ,parce qu'il estmignon ,
Vivra depair àcompagnon
Avec monsieur ,avec madame .
(LAFONTAINE .)-Nous disons :ilssont pair etcompagnon . Pair nepeut
sedire pour couple (lemari etlafemme ). N.P.voilà un
beau pair.N.P.jouer àpair ounonpair ;D.jouer àpair
ou non .
PAIRE ,s.f.Nepeut s'employer qu'avec unsubs.plur.:
unepaire degants ,demouchettes ,debottes ,etc.N.P.une
paire depantalons .(Voyez lemot pantalon .)
PALEFRENIER ,s.m.N.P.palfrenier .
PALONNIER ,s.m.Pièce d'une voiture quisert àatta-
cher lestraits .N.P.lemaillon ;D.lepalonnier .
PALOT ,OTTE ,adj.Unpeupâle.N.P.pâlet,pâlette :cet
enfant esttoujours pâlet,P.F.
PAN ,s.m.N.P.lepantet d'une chemise ;D.lepand'une
chemise .
156 PAN
PANACHE ,s.m.D.unpanache .-Plumache ,P.F.
PANADE ,s.f.N.P.unesoupe aupain cuit;D.unepa-
nade .
PANERÉE ,s.f.Plein unpanier .N.P.dans cesensun
panier depoires ;D.unepanerée de....
PANNE ,s.f.Graisse deporc.N.P.delapenne .
PANNEAU ,s.m.N.P.unhabit àpanneau ;D.unhabit
àbasques ,lemot panneau ayant unautre sens .
PANNER ,v.a.Onlitdans ledictionnaire deBesche-
relle :Panner sedisait pour essuyer unmeuble avec un
linge .Sepanner ,v.pr.Etre panné .»Onsaitqu'en patois
sépaná signifie s'essuyer :vatépanâ ,vat'essuyer .
PANNETON ,s.m.Partie d'une clef quientre dans la
serrure .N.P.labarbe d'une clef.Les trois parties d'une
clefsont l'anneau ,latigeetlepanneton .
PANSE ,s.f.Seditpour ventre .Quelle bouelle !P.F.
Dites quel ventre !ouquelle bedaine !mais cedernier mot
estfam.;cependant Molière aemployé cemot dans levers:
M'aura d'un vilain coup transpercé labedaine .
Ontrouve dans Raynouard :
Tote l'entraille ,sicom liboel sont.
Revenant aumot bouelle ,jeferai observer quelesAn-
glais disent bowel (pr.bauel )pour boyau ,etqueboyau s'é-
crivait boel envieux français .
PANTALON ,s.m.Enparlant d'un seulvêtement dece
nom ,D.mon pantalon etnon pasmes pantalons .Même re-
marque pour lessubs.caleçon ,culotte .
PANTOMIME ,s.f.N.P.pantomine .
PAON ,s.m.PAONNE ,s.f.PAONNEAU ,s.m.(Pr.
pan,pane ,panô .)
PAPEGAI ,s.m.Oiseau debois,planté auhaut d'une
perche .N.P.papagai .
PAPETERIE ,s.f.(Pr.pap'trie .)N.P.papéterie .
PAP 157
PAPIER ,s.m.N.P.dupapier deposte ;D.dupapier à
lettres . Iln'est pasexact dedire :Avez -vous lulespa-
piers ?Ilfaut ajouter l'adj .publics etdire :avez-vous lules
papiers publics oulesjournaux ?N.P.dupapier cassé ;D.
dupapier brouillard .
PAPIN ,s.m.Farine bouillie dans del'eau oudans du
lait.Faire manger dupapin àunenfant .(Besch .)Lemême
auteur donne aussi leverbe paper enajoutant :Sedisait
pour manger àlamanière desenfants .Onvoit parcesci-
tations l'origine denotre mot papette ,P.F.-PAR ,prép.Onverra parl'exemple suivant ,lesingulier
usage que nous faisons delaprép .par. Oùdemeure
M.N**? Jecrois qu'il demeure parlarueduPré,ou
parlaCheneau -de-Bourg ,ouparSt.Pierre .D.jecrois
qu'il demeure dans larue,etc.
PARADE ,s.f.Ostentation ;faire parade .Les verbes
parader ,s'égalancher ,P.F.--Défiler laparade signifie mou-
rir.Nous employons cette expression dans lesens depar-
tir,s'enaller,s'esquiver .
PARAPHE ,s.m.D.unparaphe .
PARAPLUIE ,s.m.N.P.parpluie ,parepluie .
PARAVENT ,s.m.N.P.unparevent .
PARCELLE ,s.t.N.P.parchet ;D.parcelle ,c'est une
bonne parcelle ,ousuivant lecasunbonclos,unbonvi-
gnoble .
PAR -DESSUS ,s.m.N.P.faire labonne grâce ;D.don-
nerlepar-dessus .
PARDONNABLE ,adj.Neseditquedeschoses ;onne
doitdonc pasdire qu'une personne estpardonnable ;ilfaut
direqu'elle estexcusable ,ouprendre unautre tour.
PARDONNER ,v.Veut unrégime direct dechose ,et
unrégime indirect depersonne ;d'où ilsuit qu'il nefaut
pasdirepardonner àsoningratitude ,nipardonner quelqu'un .
158 PAR
Ilfaut dire pardonner soningratitude etpardonner àquel-
qu'un ,
PAREILLE ,s.f.L'expression populaire diable lapa-
reille !pour marquer l'étonnement ,P.F.Onpeut larem-
placer endisant :c'est étonnant ,ouparl'exclamation vrai-
ment !....
PARENT ,s.m.Etre parent .N.P.jeluisuis parent ,je
luisuisdeparent ;D.jesuissonparent ,ilestmonparent .
PARESSEUX ,adj.Charoupe ,charoupionge ,charouperie ,
P.F.Nous avons trois expressions extrêmement pittores-
ques pour dire d'un individu qu'il estunparesseux .Ce
sont :avoir lescôtes enlong ;avoir lapeau desreins trop
courte ;trouver laterre trop basse .Ces expressions nesont
pasdans ledictionnaire .
PARI ,s.m.Gageure .N.P.unepariure .
PARIER ,v.a.Onentend souvent dire àlacampagne :
veux -tufrémer que oui?pour dire veux -tuparier que....
Cette manière des'exprimer asaraison d'être .Onlitdans
leconte intitulé leroi Flore :
Etjeferai lafremalle s'ilvous plaict .
Etdans lechevalier deLaTour Landry :
Voire ,distletiers,mectons unefermaille ,laquelle obeyra mieulx .
PARLER ,v.a.Parler allemand .N.P.talemacher .Ce
mot vient -ildel'allemand dolmetschen qui signifie inter-
préter ?
PART ,s.f.Onentend dire :Oùvas-tu?Apoint d'en-
droit ,P.F.Ilfaut répondre :nulle part.
PARTAGER AVEC ,PARTAGER ENTRE .Onditpar-
tager avec,quand onconserve uneportion decequ'on par-
tage ,etpartager entre (etnonpartager à),quand onnese
réserve rien pour soi:j'aitout partagé entre cesenfants et
non àcesenfants .
PARTENAIRE ,s.m.'Associé aujeu.N.P.partener .
PAR 159
PARTERRE ,s.m.Faire desparterres sedisait triviale-
ment pour tomber .Jepréfère cependant cette expression à
celle-ci:faire desculs-plats ,quidureste n'est pasfran-
çaise .
PARTIE ,s.f.N.P.faire une partie aubillard ,aux
quilles ;D.une partie debillard ,dequilles ,deloto,etc.
PARTIR ,v.n.Lorsque partir signifie aller d'un lieu
dans unautre ,ildemande après luilaprép .pour ,etnon
laprép .à.N.P.ilestparti àVevey .Etsans attendre plus
longtemps ,ilpartit àGenève ;D.ilpartit pour ....
PARURE ,s.f.Cequi aétéretranché avec unoutil .
(Acad .).Onefface lestraits ducrayon defusain avec des
parures .N.P.avec duperrin ,duperron ,duparron .
PARVIS ,s.m.(Pr.parvi .)
PAS ,s.m.Lesexpressions suivantes P.F.:sans lepas
sic'est vrai;sans lepassij'yirai;diable lepas;D.cen'est
pasvrai ,jen'yiraipas.
PAS DU TOUT ,adv.Vous lecroyez ?Avouè ,c'est-à-
direnonpasdutout.Lemot avouè neseditplus.Onlit
dans leconte d'Aucassin etNicolette :
Avoi !pères ,faitAucasin .
PASSAGER ,adj.C'est abusivement que l'on emploie
l'adjectif passager ,pour signifier oùl'on passe fréquem-
ment.N.P.chemin passager ,ruepassagère ;D.chemin pas-
sant,rue passante .
PASSÉ ,s.m.N.P.comme dupassé ;D.comme parle
passé .
PASSE -LACET ,s.m.N.P.uneaiguillette ;D.unpasse-
lacet .
PASSER ,v.n.etpr.Cette fleur,cette couleur estpassée ,
signifie aperdu sonéclat ;cette fleur ,cette couleur sepasse ,
c'est-à-direperd sonéclat.N.P.dans cesens :cette fleur,
etc.,passe .
160 PAS
PASTILLE ,s.f.N.P.des tablettes àlabize;D.des
pastilles dementhe .
PAT ,s.m.(Pr.let.)Terme d'échec .
PATATA .Onomatopée dugalop ducheval :ilcourait
patata patata ;N.P.patatin patata .
PATE ,s.f.C'est unebonne pâte d'homme ,uneexcellente
pâte d'homme ,signifie unbonhomme ,unboncœur d'homme .
N.P.c'est lapâte dubon Dieu .
PATÉ ,s.m.Goutte d'encre tombée surdupapier .N.P.
cacabot .".
PATÈRE ,s.f.Ornement pour soutenir lesrideaux .N.P.
unpater ,unbeau pater .D.unepatère .
PATHOS ,s.m.(Pr.l's.)
PATRAQUE ,s.f.N.P.patracle .
PATROUILLER ,v.a.Manier malproprement ;trivial .
Patrigoter P.F.
PATTE ,s.f.N.P.lespiôtes ,lescrapies (pr.simultané-
ment l'ietl'e)d'une poule ;D.lespattes .N.P.unverre à
pied;D.unverre àpatte .Onditaussi lapatte d'une coupe .
(Acad .)N.P.c'est une palte mouillée ;D.c'est une poule
mouillée .
PAYS ,s.m.Nous disons ,vous croyez cequ'il dit?....
Vous êtes bien devotre pays ,pour dire vous êtes bien
simple ,bien crédule .Cette expression P.F.
PEAU ,s.f.Cemotestfrançais ,mais ilnepeut sedire
pour fille perdue .
PÊCHER ,s.m.Arbre fruitier .N.P.unpêchier .
PEIGNE ,s.m.N.P.unepeignette ;D.unpeigne fin.
PEIGNER (SE),v.pr.Jen'ai pastrouvé dans lesDict.
l'expression :voilà oùleschats sepeignent ,c'est-à-direla
difficulté estlà.
PEINE ,s.f.Nous disons :lapeine passe leplaisir .On
trouve dans Besch .:peine passe plaisir .
PEI 161
PEINTURAGE ,s.m.Action depeinturer ,eteffet qui
enrésulte .N.P.peinturlurage .
PEINTURER ,v.a.Enduire decouleur .N.P.peintur-
lurer .
PELOTER (SE),v.pr.Sebattre .N.P.seploter .
PELOTON ,s.m.N.P.ploton .
PELURE ,s.f.N.P.lacouenne dufromage ,delatomme ;
D.lapelure dufromage ,delatomme ;ôterlapelure ,pelure
trop épaisse .
PENAUD ,adj.N.P.peneux ,peneuse ;D.penaud ,pe-
naude .
PENDILLER ,v.n.N.P.ceslinges bambillent ;D.ces
linges pendillent .
PÉNIBLE ,adj.Pénible nepeut sedirepour mauvais vin.
Quebuvez -vous là?C'est dupénible ,P.F.
PENSER ,v.n.N.P.jemepense ,jemesuis pensé ;D.
jepense ,j'aipensé .
PENSION ,s.f.Lieu oùl'onestlogé etnourri pour un
certain prix ;être enpension ,chercher unepension .N.P.
prendre pension .Onpeut encore moins employer cette ex-
pression dans lesens deprendre sesrepas seulement .
PENTAGONE ,s.m.Pr.pan,ainsi quedans pentandrie ,
pentapétale ,pentaphylle ,pentateuque .
Deruben s'estPENTE ,s.f.N.P.unerâpille ,une dérupe ;D.unepente
roide ,rapide ,abrupte ,unecôte escarpée .
ditpour ravin ,précipice :
Aras'en vaylaostperungrand deruben .
Maintenant l'armée s'en vaparungrand ravin .
(RAYNOUARD .)
Pente nepeut signifier grande quantité :ils'en estdonné
unepente ,ilenapris unepente ,P.F.
PENTURE ,s.f.Bande deferquireçoit lemamelon
d'un gond .N.P.uneépare ,éparre .
GLOSS .VAUD . 11
162 PÉP
PÉPIE ,s.f.N.P.pepie .
PÉPINIÈRE ,s.f.N.P.pimpinière .
PERCER ,v.n.N.P.cet.enfant vabientôt percer ses
dents ;D.lesdents vont bientôt percer àcetenfant .Onpeut
direaussi d'un enfant qu'il faitsesdents .N.P.cepapier
perce ;D.cepapier boit.-N.P.j'aiététranspercé jusqu'aux
os,pour direj'aiétéextrêmement mouillé delapluie ;D.
j'aiétépercé jusqu'aux os.(Acad .)
PERCHE ,s.f.Poisson .N.P.uneperchette .
PERCHER (SE),v.pr.N.P.s'aguiller ,seganguiller ;
D.sepercher .
PERCLUS ,adj.Fait auféminin percluse .
PÈRE ,s.m.Nous ajoutons souvent abusivement àl'af-
firmation lesmots :mon père .Avez -vous osé luidire tout
cela? Mon père oui.Tun'es pasparti ? Mon père non.
PÉRIL ,s.m.(Mouillez F'l.)N.P.àsespérils etrisques ;
D.àsesrisques etpérils .
PERSIL ,s.m.(Pr.perci .)Plante potagère .
PERSILLÉ ,adj.N.P.dufromage persillet ;D.dufro-
mage persillé .
PERTURBATEUR ,s.m.N.P.pertubateur .
PÉTAUD ,s.m.N.P.lacour duroiPetaud ;D.duroi
Pétaud ,lieu deconfusion .
PÉTAUDIÈRE ,s.f.Assemblée confuse .N.P.unepe-
taudière .
PETIT APETIT ,adv.N.P.petit zàpetit .
PETON ,s.m.Petit pied.N.P.despiotons ;D.despe-
tons,fam.
PÉTRIN ,s.m.N.P.unepétrissoire ;D.unpétrin ,une
huche (haspirée ),unpétrissoir .
PÉTRIR ,v.a.Dupainpétri aulait,P.F. Pétrir sur
l'eau ,P.F.
PÉTULANT ,adj.Onditd'unenfant vif,gai,pétulant ,
PEU 163
mais point méchant ,c'est unbrelurin ,unpetit brelurin ;
cemot P.F.
PEU ,s.m.N.P.unpetit peu;D.simplement unpeu.
Peunepeut sedire pour uninstant ,unmoment .N.P.prê-
tez-moi unpeuvotre livre ;attendez -moi unpeu. Dans
peu,dans peudetemps ;souspeu,bientôt .N.P.avant qu'il
soitpeu :j'irai vous voir avant qu'il soitpeu,P.F.Ilfaut
dire dans peu,ousous peu,selon lecas.
PEU APEU ,adv.N.P.peuzàpeu.
PEUR ,s.f.N.P.une belle peur ;D.unegrande peur.
Amoi lapeur !sijel'aidit,sijel'aitrouvé ,sijel'ai
fait,pour exprimer quel'onn'anidit,nitrouvé ,nifait.
Cette locution P.F.
PEUT -ÊTRE ,adv.L'adv .peut-être,employé avec le
verbe pouvoir ,forme unpléonasme vicieux .N.P.peut-être
ilpourra venir ;D.peut-êtreilviendra .
PIALLERIE ,s.f.N.P.despiaillées ;onn'entend que
luiavec sespiaillées ,P.F.
PIAILLEUR ,s.m.N.P.unpiaillard .
PIANE -PIANE ,adv.Lentement ;marcher piane -piane .
(Besch .)
Lejardinier chargea sonâne,
Qui,comme unvieux doyen del'université ,
Vers lacité
S'avança piane -piane .
N.P.aller,marcher pian-pian;ilallait pian-pian sonpe-
titbonhomme dechemin ,P.F.
PIAPAN ,s.m.Undes noms vulgaires delarenoncule
després.(Besch .)N.P.dupiapau .
PIAULER ,v.n.(Pr.piôler .)Seplaindre enpleurant .
N.P.piouler .Depuis letemps qu'elle pioule !P.F.
PIC,PIVERT ,s.m.Oiseau .N.P.unpique -bois.
164 PIC
PICOTER (SE),v.pr.S'agacer mutuellement .N.P.se
pichoter .
PIÈCE ,s.f.Morceau d'étoffe pour raccommoder .N.P.
untacon :cemot,quin'est plus usité ,sedisait autrefois des
pièces quel'onmettait auxsouliers .-Faire l'arbre fourchu ,
mettre latête enbasetlespieds enhaut écartés l'unde
l'autre .Nous disons faire lapièce droite ,P.F.
PIED ,s.m.N.P.ilest,ilatoujours lepied enl'air;
D.ilatoujours unpied enl'air.-N.P.jevoudrais qu'il
fûtcent pieds sous terre ;D.jevoudrais qu'il fûtàcent pieds
sous terre .Dépêche -toi,nemets pasdeux pieds dans un
soulier .Jen'ai pastrouvé cette expression dans lediction-
naire ;mais dans lemême sens Besch .dit:aller depied
comme unchat maigre .Unrevire -pied,pour dire lalar-
geur dupied,P.F.-Tenir pied àboule ,s'attacher àune
chose avec beaucoup d'application etdepersévérance .N.P.
tenir pied enboule .
PIE-GRIÈCHE ,s.f.Femme d'une humeur aigre etque-
relleuse .N.P.unepigrièche ,une gribiche .
PIERRE ,s.f.N.P.unepierre àfeu;D.unepierre àbri-
quet,unepierre àfusil .
PIÉTONNER ,v.n.Aller àpied.N.P.piotonner .
PIGNE ,s.m.Fruit dupin,dusapin .N.P.unepive;D.un
pigne ouuncône.
PIGNOCHER ,v.n.Manger négligemment etparpetits
morceaux .N.P.pichougner ,pichonner .
PILE ,s.f.N.P.unetêche debois;D.unepile debois.-
N.P.ilareçu unepile,unefameuse pile;D.ilareçu une
volée .-Prendre unepile pour s'enivrer ,P.F.
PIMBÈCHE ,s.f.Femme quifaitlaprécieuse .N.P.une
primbèche .
PINACLE ,s.m.N.P.êtreaupinacle ,monter aupina-
cle;D.êtresurlepinacle ,monter surlepinacle .
PIN 165
PINCETTES ,s.f.plur.N.P.lapincette ;D.lespin-
cettes .
PINSON ,s.m.Oiseau .N.P.unquinson .
PIPER ,v.a.Lev.piper estfrançais ,mais ilnepeut se
dire pour parler ,répondre ,répliquer .Que vous a-t-ilré-
pondu ?Rien,iln'apaspipélemot.Sonréduplicatif repiper
n'est pasfrançais non plus .
PIPETTE ,s.f.Petite pipe.L'expression ,çanevaut pas
pipette ,n'est pasadmise ;D.çanevaut pastripette .
PIQUET ,s.m.Compter aupiquet ;illuiadonné unsavon
quicompte aupiquet ;ilfaitunorage quicompte aupiquet ,
P.F. Ilfaut dire considérable ,ouprendre unautre tour .
PIQUETTE ,s.f.Seditd'une boisson d'eau etdemarc
deraisin ,mais ilnepeut s'employer pour désigner unsol-
datchargé deporter desordres .-D.unplanton pour l'in-
fanterie etune ordonnance pour lacavalerie .Piquette àpied,
àcheval ,P.F.
PIRE ,adj.Nes'emploie pascomme adv.Ilestdonc in-
correct dedire,ilvapire;D.ilvapis.
PIS,adv.N.P.tant pire;D.tant pis.-N.P.demal en
pire ;D.demal enpis.N.P.Etpis,pour etpuis....
PISSAT ,s.m.Urine d'âne ,decheval ,dechien ,dechat .
N.P.lepisson .
PISSE -CHIEN ,s.m.Non vulgaire d'un agaric .(Besch .)
Nous appelons decenom letroêne commun (ligustrum vul-
gare .)
PITANCE ,s.f.Cequel'onmange avec lepain.N.P.la
pidance .-Leverbe s'apidancer ,pour direfaire durer lapi-
tance autant quelepain ,P.F.
PIVOINE ,s.f.Pivoine estdugenre féminin ,soitqu'il
désigne unoiseau ,soitqu'il désigne uneplante .
PLAFOND ,s.m.Plafond nepeut sedirepour plancher ,
niplancher pour plafond .
166 PLA
PLAINDRE (SE),v.pr.N.P.qu'avez -vousàvousplaindre ?
D.dequoi avez-vous àvous plaindre ?
PLAIN -PIED ,s.m.,N.P.demeurer auplain -pied ,àplain-
pied;D.demeurer dans unplain -pied,occuper unplain-
pied .
PLAISANTERIE ,s.f.Faire une monture ,unvinaigre ,
pour dire faire unemauvaise plaisanterie ,P.F.
PLAN ,s.m.Cemot estfrançais ;mais onnepeut pas
dire:ilnous alaissés enplan;D.ilnous alaissés ,ilnous a
quittés ,etc.
PLANÇON ,s.m.,ouPLANTARD ,s.m.Branche qu'on
sépare dutronc pour laplanter enterre etenfaire une
bouture .(Acad .)N.P.unplanton .
PLANTAIN ,s.m.Jouer duplantain ,pour planter làquel-
qu'un ,faire faux bond àquelqu'un ,P.F.
Pla- PLATEAU ,s.m.N.P.unfoncet ;D.unplateau .
teau seditd'unterrain élevé ,mais platetuni,surlequel on
peut placer uncorps detroupes ouunebatterie decanons .
(Acad .)Nous dirions unreplat ,P.F.
lée.PLATÉE ,s.f.Servir desplatées deviande ;N.P.plate-
PLATINE ,s.f.Cemot estfrançais ,mais onnepeut pas
l'employer dans lalocution :cethomme auneforte platine ,
pour direqu'il parle sans mesure ,sans discrétion .D.C'est
un bavard .
PLATITUDE ,s.f.Défaut decequiestplat dans lessen-
timents ,dans lesproductions del'esprit .N.P.uneplataise .
PLATRAS ,s.m.(Pr.plâtra .)Débris devieux murs .N.P.
duregrès ;D.duplâtras oudesgravois ,s.m.plur.
PLATRER ,v.a.Enduire deplâtre :plâtrer unmur,un
plafond .N.P.gisser ,gypser .
PLEIN ,E,adj.N.P.pleines sespoches ;D.sespoches
pleines ,plein sespoches .
PLE 167
PLÉONASME ,s.m.Redondance deparoles .Lepléo-
nasme estautorisé toutes lesfoisqu'il ajoute àlaphrase
plusdegrâce ,denetteté oud'énergie ;aucontraire ,ildoit
être évité avec soin,comme unvice,oudumoins comme
unenégligence ,lorsqu'il n'est qu'une redondance stérile de
mots quiaffaiblissent lapensée enlareprésentant sous les
mêmes couleurs ,ousous descouleurs encore plus faibles .
Quelques exemples depléonasmes vicieux feront sentir les
défauts qu'on doit éviter dans l'emploi decette figure .-Il
faut s'entr'aider mutuellement .-Ilm'a comblé demille élo-
Iln'aseulement qu'à semontrer .
-Ilyeut une tempête orageuse . Peut -être ilspourront
réussir .Ilestpossible qu'il puisse venir .Que vous êtes
bienbon !-Combien cesouvenir doit vous être bien doux !ges.(Voy .lev.combler .).
Jepréfère plutôt rester .-Ilmefitsesadieux etpuis en-
suite ilpartit .Ils'ensuit delàquevous avez tort.-Dépé-
chez-vous vite.-Une hémorragie desang .-Ilfutforcé mal-
gréluide....-Reculer enarrière .-Une heure detemps .-
Unebûche debois.-Tirer quelqu'un enportrait ;D.tirer
Mon père ill'a quelqu'un ,sefaire tirer parunbon peintre .
dit;mamère elleveut ,etc.
PLEURER ,v.n.N.P.churler .
PLEUVOIR ,v.n.L'Acad .dit:quand ilpleuvrait deshalle-
bardes ,ilfautquejesorte .Nous disons :quand ilpleuvrait
desmagnins ,etc.,P.F.
PLIER ,v.a.Leverbe câler,quin'est pasfrançais ,est
employé :1ºdans lesens dedéchoir ,baisser ;exemple :je
crois que safortune acâlé;2ºpour signifier soumettre ,plier ;
exemple :j'étais sûrqu'en lemenaçant jeleferais câler.
PLOMB (A),adv.N.P.mettre d'àplomb ,dresser d'à
plomb ;cette muraille estd'àplomb ;D.mettre àplomb ,cette
muraille estàplomb .
168 PLU
PLUME ,s.f.Les écoliers appellent rongeon deplume une
plume quin'apresque plus detuyau ,P.F.
PLUMET ,s.m.Cemotestfrançais ,mais onnepeut pas
direprendre unplumet ,pour segriser ,serendre àdemi ivre.
Onnepeut pasdire non plus :prendre sanina ,avoir sa
nina .
PLUS ,adv.Ya-t-ilencore despommes surl'arbre ?Ne
répondez pas:non,iln'yenapluspoint ;D.non,iln'yena
plus .
POCHE ,s.f.Estunmotfrançais ;mais onnepeut l'em-
ployer pour direcuiller àpotage ,cuiller debois,écumoire ,
s.f.Ainsi lesmots poche àsoupe ,poche debois,poche àécu-
mer,P.F.;ilenestdemême dumotpochon .N.P.de
l'argent depoche ;D.l'argent delapoche .Nepasemployer
l'argent delapoche aux dépenses quiregardent leménage .
(Besch .)
POÊLE ,s.m.N.P.unfourneau ;D.unpoêle . Nous
appelons cavette l'espace compris entre lepoêle etlaparoi :
onaime lacavette enhiver .Lesubs .cavette P.F.
POÊLIER ,s.m.Celui quifaitlespoêles .Jecrois quele
mot poêlier vaut mieux que lemot potier .
POIGNARD ,s.m.(Pr.po-gnar .)
POIGNARDER ,v.a.(Pr.po-gnarder .)
POIGNÉE ,s.f.(Pr.po-gné.)Apoignée ,loc.adv.,en
abondance ,engrande quantité .Jeter del'argent àpoignée .
(Acad .)N.P.àlapoignée .
POIGNET ,s.m.(Pr.po-gnè.)
POINT ,s.m.N.P.unpicolon .
colon ,P.F.Mamontre fend lepi-
POINTEMENT ,s.m.Action depointer lecanon .N.P.le
pointage .
POIRE ,s.f.N.P.unpoire .-N.P.unepoire Goliath ;
D.unepoire d'angoisse ,unepoire d'étranguillon . N.P.un
ΡΟΙ 169
blesson ,unblessonnier ;D.unepoire sauvage ,unpoirier sau-
vage .
POIRÉ ,s.m.Cidre faitavecdespoires ;N.P.delapoi-
rée;D.dupoiré .
POIS ,s.m.N.P.despois mange -tout;D.despois goulus .
POISON ,s.m.N.P.delapoison ;D.dupoison .
POISSER ,v.a.Enduire ,frotter depoix:poisser dufil,
untonneau ,unbateau .Gâter ,salir avec quelque chose
degluant ,bien quecenesoitpasdelapoix :cesconfitures
luiontpoissé lesmains .Poisser sonhabit .N.P.pédzer ,em-
pédzer .
POISSON D'AVRIL ,s.m.N.P.donner unmois d'avril ;
D.donner poisson d'avril .
POIVRIER ,s.m.POIVRIÈRE ,s.f.Poivrier ,pièce de
vaisselle oùl'on metlepoivre surlatable :lasalière etle
poivrier .Poivrier seditaussi d'une boîte pour lepoivre .
Poivrière ,boîte pour lesépices .
POIX ,s.f.N.P.delapèdze .Onlitdans Raynouard :
Qui tocha lapez.Quitouche lapoix .
depoix .Saumada depegz .Charge
POLENTA ,s.f.Bouillie faite avec delafarine demaïs .
Lapolenta était undesmets favoris deFrédéric -le-Grand .
(Besch .)N.P.delapoulainte .
POLISSON ,s.m.Petit garçon malpropre etvagabond .
(Acad .)Nous donnons unautre sens aumot polisson ,que
nous remplaçons souvent parlesubst .craset .
POLTRON ,adj.N.P.caqueux .Ilesttrop caqueux pour
sebattre ,P.F.
POMME ,s.f.Dites lapomme d'une canne .(Voy.pom-
meau .)
POMMEAU ,s.m.Neseditqu'en parlant d'une épée ou
d'une selle .
170 POM
POMPE AINCENDIE ,s.f.N.P.pompe àfeu,cemot
ayant une autre signification .
POMPON ,s.m.Ornement militaire .L'expression àmoi
lepompon ,àtoi,àluilepompon ,pour indiquer unecertaine
supériorité ,P.F.
POMPONNER (SE),v.pr.Separer avec recherche .
N.P.sepouponner .
PONCIS ,s.m.(Pr.ponci .)Dessin piqué surlequel on
passe delapoudre .N.P.uncalque ,cemot ayant une autre
signification .
PONT ,s.m.Quand onparcourt unpoint dans lesens de
salongueur ,ondoitdire passer lepont etnon pastraverser
lepont .Enterme detailleur ,pont-levis,ousimplement
pont,partie dudevant delaculotte oudupantalon que l'on
baisse etrelève àvolonté .Culotte àpont -levis;pantalon à
grand pont,àpetit pont.N.P.pantalon àcavalière ;lacava-
lière d'un pantalon ,P.F.
PONTONAGE ,s.m.N.P.pontenage .
PORC ,s.m.(Pr.porausing.etauplur.)
PORREAU ,s.m.N.P.poureau .
PORTANT (BIEN ,MAL ),adj.Peut sedire:être bien
portant ,être enbonne santé ;être malportant ,être dans un
état desouffrance .
PORTE ,s.f.Lemot portette P.F.
PORTER ,v.a.etn.N.P.l'undans l'autre ;D.l'unpor-
tant l'autre ,ou,lefortportant lefaible .--N.P.porter àca-
cou,àcoucou ;D.porter surledos.-N.P.donner surles
nerfs ;D.porter surlesnerfs :lacontrariété luiaporté sur
lesnerfs .Porter beaujeu,porter vilain jeu,signifie avoir
beau jeu,vilain jeuauxpremières cartes avant l'écart .
Bienporter ,malporter ,signifie garder ,ouécarter lescartes
quelarentrée favorise .-Porter unecouleur signifie garder
lacouleur dont onaleplusdecartes ,etdans laquelle ona
POS 171
Tra-sonjeufaitouàpeuprès fait:porter uneseizième decœur
(N.P.àcœur )toute faite,porter lestrèfles .Porter àune
couleur ,signifie chercher àfaire sonjeudans unecouleur :
porter àcarreau ,porter àlaquinte majeure entrèfle .
guer nepeut sedirepour porter ;c'est ungermanisme (tra-
gen,porter ).-N.P.cevinsupporte bien l'eau,cethomme
supporte bien levin;D.cevinporte bien l'eau ,cethomme
porte bien levin.-N.P.c'est lafemme quiporte lesculottes ;
D.laculotte . Jen'ai pastrouvé lesexpressions porter
bonheur ,porter malheur ,porter perte .
POSAGE ,s.m.Travail etdépense pour poser certains
ouvrages :posage d'une sonnette .N.P.lapose.
POT ,s.m.N.P.une toupine debeurre ;D.unpotde
beurre .-Ilfaitdestoupines ,pour dire ilestmort etenterré ,
P.F.- Lafortune dupot,l'ordinaire pour ledîner d'une
famille ;oncomprend cequesignifie l'expression dîner àla
fortune dupot.N.P.àl'hasard dupot. N.P.sourd comme
untoupin ;D.sourd comme unpot.N.P.lepot àeau,
lepotàlait;D.lepotàl'eau ,lepotaulait.
POTAMOT ,s.m.Genre deplantes quitapissent souvent
lefond dulac,desétangs ,etc.Lemotfavά Ρ.F.
POTÉE ,s.f.Cequiestcontenu dans unpot;unepotée
d'eau .Potelée P.F.-N.P.éveillé comme une corbeille de
souris ;D.comme unepotée desouris .
POTERIE ,s.f.Vaisselle deterre .N.P.delaterraille .
POTION ,s.f.Remède liquide .N.P.uneportion .
POTIRON ,s.m.Légume .N.P.ducourgeron .
POUDRE ,s.f.Poudre deperlimpinpin ,poudre sans effi-
cacité quelescharlatans débitent .N.P.poudre deprelim-
pinpin .
POUFFER ,v.n.Pouffer derire,éclater derireinvolon-
tairement .N.P.épouffer ;ilépouffait derire,P.F.(Voy.bouf
172 POU
fer.)-Etouffer derire,rire avec excès ,jusqu'à perdre la
respiration .(Acad .)
POULE -MOUILLÉE ,s.f.Seditd'unhomme quiman-
que derésolution etdecourage .(Acad .)Onpeut dire aussi
mou comme chiffe .N.P.C'est unepatte -mouillée .
POULICHE ,s.f.N.P.poulaine .
POULS ,s.m.(Pr.pou.)Battement desartères .
POUMON ,s.m.N.P.poulmon ,polmon .
POUPE ,s.f.Avoir levent enpoupe ,être enfaveur ,être
dans laprospérité .N.P.avoir levent enpompe .
POURBOIRE ,s.m.Petite libéralité ensigne desatisfac-
tion.N.P.untringuelte ,unetringuelte ,une bonne -main;
D.unpourboire .(Enallemand trinkgeld signifie unpour-
boire .
POUR PEU QUE ,conj.N.P.parpeuque....Parpeuque
tuétudies ,tusauras taleçon ;D.pour peuquetuétudies ,etc.
POUSSE ,s.f.Jetqu'un végétal ligneux produit dans le
courant d'une année .N.P.lapoussée .
POUSSIN ,s.m.Petit poulet nouvellement éclos .Cesubs.
n'apasdeféminin ;ainsi poussine ,pussine ,P.F.
POUTRE ,s.f.N.P.unpoutre ;D.unepoutre .
POUVOIR ,v.a.Quinepeut nepeut,expression popu-
laire quisignifie quel'onnesaurait exiger dequelqu'un
cequ'il n'est pasensonpouvoir defaire.Cette expression
P.F.
PRÊCHER ,v.a.Ilfautdire prêcher unconverti etnon
prêcher àunconverti .
PRÉCIPITER ,v.a.Lespersonnes quin'emploient pasla
cafetière filtrante font bouillir unmélange depoudre de
café etd'eau ,puis elles précipitent lesparties ténues du
marc decafé avec del'eau froide ;c'est cequ'on appelle
afoncer ourafoncer lecafé.Cesverbes P.F.
PRÉCIS ,adj.(Pr.préci.)
PRE 173
PRÉFÉRER ,v.a.modifié parl'adv.plutôt ,forme un
pléonasme vicieux ;aussi ,aulieu dedire jepréfère plutôt
mourir ,dites simplement jepréfère mourir .
PRÉJUDICE ,s.m.Veut deetnonpasà:sanspréjudice
demes droits .
PRENDRE ,v.a.Prendre quelqu'un auxcheveux .N.P.
vougner .N.P.ilaprisfeuàtelle maison ;D.lefeuaprísà
telle maison .N.P.prendre mal;D.setrouver mal,s'é-
vanouir .N.P.s'enprendre pour s'yprendre :ils'enprend
mal,P.F.;dites ils'yprend mal.L'expression :ilnefautpas
s'enprendre après cequ'il dit,P.F.;onpeut dire :ilnefaut
pasfaire attention ,ilnefaut passefâcher ,etc.
PRÈS DE,loc.prép.N.P.ildemeure parverschezmon
oncle ;D.près dechez ,etc.
PRÉSENCE ,s.f.Enprésence de,loc.prép.N.P.présence
untel;D.enprésence d'un tel.
PRÉSENT (A),adv.Lesdeux mot oreetoreindrai se
trouvent dans l'ancien français .Onlitdans leconte del'em-
pereur Constant :
Ciertes oreest-ilpirekelères (larron ).
Etdans leconte duroiFlore :
Sinesaiorendroit piersonne àcuijeladounase .
PRESSER ,v.a.Approcher une personne contre uneau-
tre.N.P.cougner . Presser nepeut sedire pour pressu-
rer,étreindre aumoyen dupressoir ;D.pressurer desrai-
sins,delavendange ,oufouler lavendange dans unpressoir .
N.P.cethabit mepresse ,cechapeau mepresse ,etc.D.je
suispressé d'avoir cethabit ,cechapeau ,etc.-Nous disons
aussi qu'une chose presse ;ex.:vous saurez que cethabit
presse ,que cechapeau presse ,ilfaut lefaire tout desuite ;
D.cethabit estpressé ,cechapeau estpressé ,oubien,jesuis
pressé d'avoir cethabit ,etc.
PRÊT ,s.m.(Pr.prè.)Unprêtdemille francs .
174 PRE
PRÊT ,E,adj.Jesuisprêt,ilestprêt,pour j'aifini,ila
fini,P.F.
PRETANTAINE ,s.f.Courir lapretantaine ,courir çàet
làsans sujet .N.P.courir laprétentaine ,labretantaine .
PRIER ,v.a.Inviter ,convier .Prier àdîner ,prier àune
noce,àunefête.Prier d'une noce,d'une fête.(Acad .)Il
paraît ,d'après cetarticle ,quel'on peut dire prier àetprier
de.Prier quenepeut sedire pour demander que:jeprie
que l'on soit tranquille ,quel'on m'écoute ;D.jedemande
quel'onsoittranquille ,jedemande ,jedésire quel'onm'é-
coute .
PRIMEVÈRE ,s.f.Plante àfleurjaune .N.P.desolives.
PRISER ,v.n.Aspirer par lenezdelapoudre detabac .
N.P.nifler .
PRISON ,s.f.N.P.uncroton pour une prison basse et
humide .
PRIVÉ ,s.m.Lieu d'une maison oùl'onvafaire sesné-
cessités .Onditaujourd'hui lieux oucabinet d'aisance .Lebut
decetarticle estdefaire remarquer que lesubs .privé est
dugenre masculin ;ainsi ilfaut dire unprivé obscur etnon
pasdesprivés obscures .
PROCHAIN ,adj.N.P.lasemaine quivient ,lemois qui
vient ,etc.;D.lasemaine prochaine ,lemois prochain .
PROCHE ,adj.Onnepeut pasdire,c'est mon plus près
parent ;M.N**estnotre plus près voisin ;ilfaut substituer
l'adjectif proche àl'adv .près etdire,c'est mon plus proche
parent ;M.N**estnotre plusproche voisin .
PROCURATION ,s.f.Pouvoir donné parquelqu'un à
unautre d'agir enson nom comme ilpourrait faire lui-
même .Donner procuration .Lemot procure P.F.dans ce
sens .
PROCUREUR ,s.m.Nous disons agir parprocuré ,c'est
sonprocuré ,sonprocuré aplaidé pour lui;c'est procureur
PRO 175
qu'il faut dire,lemot procuré P.F.dans cesens,iln'existe
point desubstantif procuré .(Consultez Besch .etl'Acad .au
mot procureur .)
PROFITER ,v.n.N.P.cetenfant botasse ,cesarbres
botassent ;D.cetenfant neprofite pas,cesarbres neprofitent
pas.Onpeut aussi remplacer leverbe botasser par lesv.n.
languir ,rabougrir .
PROMENER ,v.a.Leverbe promener n'est jamais neu-
tre;d'où ilsuitqu'on neditpasallons promener ,ilestallé
promener ;D.allons nous promener ,ilestallésepromener .
PROMETTRE QUE .Cette locution portant àl'esprit une
idée defutur nedoit pas être suivie d'un verbe auprésent
niaupassé .N.P.jevous promets qu'il travaille ;jevous
promets quej'aiditlavérité ;D.jevous assure ,jevous
affirme qu'il travaille ,quej'aiditlavérité .
PRORATA (AU),adv.Aproportion .Unrâte ouunerâte
d'intérêt signifie ,dans notre canton ,cequiestdûd'uninté-
rêtauprorata d'un temps quin'est pasuneannée entière .
Lemot râte P.F.
PROSPECTUS ,s.m.(Pr.less.)
PROVIN ,s.m.N.P.uneprovignure ;D.unprovin .
PRUNEAU ,s.m.Prune séchée aufour ouausoleil :la
mirabelle estexcellente enpruneaux .Lefruit quenous ap-
pelons pruneau doit porter lenom deprune tant qu'il n'a
pasétéséché ,ettoute prune séchée estunpruneau .
PRUNELLE ,s.f.Prune sauvage quivient dans leshaies .
N.P.des belosses .
PSAUMES ,s.m.plur .Recueil descent cinquante psau-
mes.N.P.mon psaume ,unpsaume neuf ;D.despsaumes ,
j'aiacheté despsaumes neufs .Onpeut direaussi unpsau-
tier.
PUERPÉRAL ,ALE,adj.N.P.lafièvre purpurale ;
D.lafièvre puerperale .
176 PUI
PUISOIR ,s.m.N.P.ungoume ;D.plutôt unpuisoir ,une
scillote ,bien quecesmots n'offrent pasexactement lesens
que nous attachons aumot goume .L'ustensile auquel nous
donnons cenom est-ilconnu enFrance ?
PULPE ,s.f.Lesparties lesplus charnues desanimaux ,
lachair laplusdélicate àmanger .N.P.lapourpe ,laporpe ;
c'est porpu ,P.F.;employez l'adj .pulpeux .
PULVÉRIN ,s.m.Poudre trèsfine.N.P.pulverin .
PURGATION ,s.f.N.P.unepurge ;D.unepurgation .
PURGER (SE).N.P.j'aibesoin depurger ,cethomme a
besoin depurger ;D.j'aibesoin demepurger ,cethomme a
besoin desepurger .-Purger leshypothèques ,faire dispa-
raître leshypothèques quigrèvent unbien àl'aide desfor-
malités requises .Onditdans lemême sens purger unimmeu-
ble.Lemot débriguer P.F.- Dans ledict.R.W.ontrouve
dėsimbringuer .
PUTOIS ,s.m.Nous désignons sous lenom depetou ,le
putois ,lafouine .Lemotpetou P.F.
QUANTIÈME ,s.m.N.P.lecombien avons -nous ?lecom-
bien sommes -nous ?lequantième est-il?D.quel quantième du
mois avons -nous ?
QUANTITÉ ,s.f.N.P.unepétée de.....,unetapée de....;
une râflée de....;D.une quantité de....-N.P.une ouaffée
d'eau ,etc.,pour unegrande quantité d'eau ,oud'un autre
liquide .
QUART ,s.m.Les expressions piquer unquart ,taper de
l'œil,pour dire dormir ,P.F.
QUASI ,adv.(Pr.kazi .)Quasi marque laressemblance
c'est unterme desimilitude .Presque marque l'approxima-
tion ;c'est unterme demesure . Quasiment P.F.
QUE 177
QUE ,conj.Tout lemonde aditouiquetoi,nous sommes
tous contents quetoi,P.F.Ilfaut dire excepté toi.-Nous
faisons encore unmauvais emploi dumot quelorsque nous
disons :mange quetemange ,n'as-tupasbientôt assez mangé ?
chante quetechante ,pleure quetepleure ,etc.Ilestdifficile
detrouver des expressions équivalentes .Nous disons
encore :ilétait bien huit heures quenous n'étions pasencore
partis ,pour :àhuit heures nous n'étions ,etc.Ildormait en-
corequej'étais déjàlevé.(Voy.lever.)
QUEL ,adj.Quel nepeut pas sedire pour quelque dans
desexpressions delanature decelle -ci:jesortirai queltemps
qu'il fasse (ouquifasse ,comme onditsouvent ).Onletrouve
àquelle heure quecesoit.Ilfaut dire quelque temps ,etc.,
quelque heure ,etc.
QUELQUES ,adj.Onpeut bien dire lesquelques objets
quejevous aidonnés ;mais jenepense pasquel'onpuisse
dire:ilyenavait vingt etquelques .
QUENOTE ,s.f.Dent depetit enfant ;fam.Iladéjà deux
petites quenotes .N.P.deux petites rates .
QUEUE ,s.f.Laqueue d'une poêle ,signifie lalongue
pièce deferquisert àtenir unepoêle .Onditdans lemême
senslaqueue d'un gril,d'une casserole ,d'une lèchefrite ,etc.
N.P.lemanche delapoêle ,etc.
QUIDAM ,s.m.QUIDANE ,s.f.(Pr.kidan ,kidane .)Per-
sonne dont onignore oudont onneveut pasexprimer le
nom .
QUILLE ,s.f.N.P.jouer aux guilles ;D.aux quilles .
QUILLER ,v.n.Replacer lesquilles abattues .N.P.ra-
guiller .
QUILLIER ,s.m.Sedit:1ºdel'espace carré dans lequel
onrange lesquilles ;2ºdel'assemblage detoutes lesquilles
prises ensemble :abattre toutlequillier ,faire tout lequil-
lier.
CLOSS .VAUD .12
178 QUI
QUINQUET ,s.m.Quinquet nesaurait sedire pour œil:
ilamanqué luicrever unquinquet ,P.F.
QUINTETTE ,s.m.(Pr.ku-eintette .)
QUITTE ,adj.Etre quitte àquitte ;nous voilà quitte à
quitte ;quitte àquitte etbons amis.(Acad .)N.P.quitte et
quitte .
QUITTER ,v.a.Ilfaitbien chaud ,vous devriez poser vo-
tremanteau ,P.F.Ilfaut dire vous devriez quitter votre
manteau .
QUOIQUE ,conj.Laconj.quoique nedoit pass'unir à
desparticipes présents ,niàdesparticipes passés .N.P.
quoique n'ayant pulevoir;quoiqu'accoutumés àcommettre
desexcès ;D.quoiqu'il n'ait pulevoir;quoiqu'ils soient ac-
coutumés à.....,etc.
QUOTITÉ ,s.f.(Pr.kotité.)
R
RABACHER ,v.n.Revenir souvent etinutilement surce
qu'on adit.N.P.triouler ,c'est unetrioule ;quinquerner ,
c'est une quinquerne .
RABAT ,s.m.Terme dejeu.Jouer lerabat ,coup qui
vient durabat .N.P.lerevegnon .
RABATTRE ,v.n.Uncoldechemise quiserabat surles
épaules .N.P.quisereverche ,lev.revercher P.F.
RABOBELINER ,v.a.Raccommoder tantbien quemal.
N.P.rabobiner .
RABROUER ,v.a.Rabrouer quelqu'un ,lerepousser avec
rudesse .N.P.rebrouer .
RACAHOUT ,s.m.(Pr.raka -ou.)
RACLER ,v.a.Cemotestfrançais ,mais ilnepeut s'em-
ployer dans lesphrases suivantes :râcler descarottes ,des
radis ,desscorzonères .Ilfaut dire râtisser descarottes ,etc.
RAC 179
-Rácler unetruite ,unbrochet ,une perche ,etc.D.écail-
lerune truite ,unbrochet ,etc.
RACLOIR ,s.m.Instrument avec lequel onrâcle .N.P.le
râcle ,larâcloire ;D.lerâcloir . N.P.lerûcle semoque de
l'écové ;D.lapelle semoque dufourgon .
RACLON ,s.m.Boue ramassée dans lesvilles ousurles
routes .N.P.duruclon .
RACORNI ,adj.Quisemble rapetissé ,quinepeut plus
s'étendre .Cethomme aunrhumatisme quiletient tout ra-
corni ,quiluidonne unairracorni .(Acad .)N.P.retraint .
Ilal'air tout retraint ,P.F.-Retrait ,te,peut sedire,mais
seulement enparlant desgraines quimûrissent sans serem-
plir.
RADIS ,s.m.N.P.des ravonnets ;D.desradis oudes
raiforts .
RADOUCIR ,v.pr.N.P.ilfaitduredoux ;D.letemps
s'estradouci ,bien radouci .Ceserait également unefaute de
dire,letemps abien radouci .
RAFAR ,s.m.Espèce demauvais raisin .(Besch .)Notre
motrafu viendrait -ilderafar ?Jecrois quetout lemonde
préfère lefendant aurafu,P.F.Gifleux dans lemême
sens .P.F.
RAFLE ,s.f.Grappe deraisin quin'aplus degrains .
N.P.ilamangé lesgrains etlaissé lagrappe ;D.etlaissé
larafle .
RAINETTE ,ouREINETTE ,s.f.N.P.unepomme re-
nette;D.unerainette ,unerainette verte ,unerainette grise .
RAISIN ,s.m.Nous donnons lenom d'agrès auxraisins
quinemûrissent pas.Jeneconnais pasl'équivalent français
decemot,quinesetrouve pasdans lesdictionnaires .(Agres-
tis,enlatin,signifie entre autre rude,vert,désagréable au
goût.-Aggregi ,vert,aigre ;aigrat ,raisin aigre ;R.W.
180 RAI
Dans lesvieux dictionnaires ontrouve aigruns pour toutes
sortes defruits aigres .
RAISINÉ ,s.m.Sorte deconfiture .N.P.delaraisinée ,
delacougnarde ;D.duraisiné .
RAISON ,s.f.Nepeut sedire pour différend ,dispute ,
querelle ,contestation .N.P.avoir desraisons avec quel-
qu'un .Dire desmauvaises raisons ,pour dire des injures ,
P. F.
RAISONNER ,v.n.Peut sedire dans lesens demur-
murer ,répliquer .N.P.cresener :situaslemalheur decre-
sener !....P.F.
RALE ,s.m.N.P.d'un moribond qu'il estauranco ;D.
ilalerâle,ilalerâle delamort . Ranqueméler dans le
sens avoir lerâle,P.F.
RALLONGE ,s.f.Les mots apponse ,rapponse ,P.F.
RAMAGE ,s.m.Chant despetits oiseaux .Onnepeut
pasdire une étoffe àgrands ramages .
RAMASSE ,s.f.Espèce detraîneau guidé parunhomme ,
etdans lequel lesvoyageurs descendent des montagnes où
ilyadelaneige .Descendre lemont Cenis enramasse ,
dans uneramasse .(Acad .)Jen'aipastrouvé lemotluge
dans ledictionnaire ;ilenestdemême dumotferreau em-
ployé parlesenfants .
RAMBOUR ,s.m.Sorte depomme .D.unrambour .
RAME ,s.f.Cemotestfrançais ,mais ilnepeut sedire
pour tigedepomme deterre .
RAMER ,v.n.AOuchy ,lesbateliers disent nager pour
ramer .Onlitdans leconte intitulé laComtesse dePonthieu :
Fors quelesmaronniers quilesnagierent (excepté lesbateliers
quilesconduisaient àlarame .)
RAMPE ,s.f.Balustrade àhauteur d'appui quirègne le
long del'escalier .Lemot barrière nepeut être employé
dans cette acception etlemotbaragne P.F.
RAN 181
RANCE ,adj.N.P.ranci ;D.rance ,dulard rance .
RANCISSURE ,s.f.N.P.lerance ,celard sent lerance ;
larancissure ,celard sent larancissure .
RANCUNIER ,adj.N.P.rancuneux ,rancuneuse ;D.ran-
cunier ,rancunière .
RANGER ,v.a.Mettre dans uncertain ordre .N.P.ré-
duisez cette chambre ;D.rangez cette chambre .-Ranger ,
pour raccommoder ,P.F.-N.P.mamontre nevapas,il
fautquejeladonne àranger .Elle nevapasencore bien,
ilfaut quel'horloger melararrange .
RAPATRIER ,v.a.Réconcilier .(Acad .)Onlesarapa-
triés;vous aurez bien dumal àlesrapatrier .(Besch .)N.P.
repatrier .Lemot rabon -nerque nous employons dans le
même sens ,P.F.
RAPETASSER ,RAVAUDER ,RAPIÉCER ,RAPIÉ-
CETER ,v.a.N.P.repetasser ,retaconner ,rechâtrer en
parlant desbas.
RAPIDE ,adj.Nepeutsedirepour roide ,quiauneforte
pente .N.P.route rapide ,chemin rapide .
RAPINER ,v.n.Prendre injustement ,etenabusant de
l'emploi dont onestchargé .Rapiner nepeut sedire pour
lésiner .
RAPPELER (SE),v.pr.Onentend lesgens delacam-
pagne dire serecorder ,pour serappeler ;c'est qu'en effet ce
verbe adroit debourgeoisie .Ontrouve dans leconte du
Roi Flore :
Or,alons àmonsegneur etlirecordons noscouvenences .
Enlatin ,recordor signifie seressouvenir .
RAPPORT ,s.m.Rapports (auplur.)signifie vapeurs de
l'estomac :cette viande medonne desrapports .Renvois (au
plur.)estadmis parl'Académie dans unsens analogue :
<Desgorgées desubstances gazeuses ouliquides ,quire-
montent del'estomac oudel'œsophage dans labouche ,
182 RAP
sans être accompagnées desefforts quicaractérisent levo-
missement .>>>
RAPPORTER ,v.n.Lesécoliers disent redipéter etle
rapporteur prend lenom deredipet .P.F.
RAPT ,s.m.(Pr.lepet let.)
RASER ,v.a.Effleurer ,passer tout auprès avec rapi-
dité.N.P.une balle luiriffla levisage ;D.luirasa levi-
sage .
RASE TERRE (A),adv.Afleur deterre .N.P.àras
terre ;D.àrase terre ourezterre . Arasfer,P.F.
RASIBUS ,adv.Tout contre ,tout près ,pop.Lecoup
luipassa rasibus dunez.Onnepeut pasdire:ilemplit les
verres rasibus ,ceverre estplein rasibus ,ilboit rasibus .
RASSIS ,E,part.Jeune homme rassis ,jeune fille rassise ,
pain rassis ,miche rassise .N.P.rassie auféminin .
RATELER ,RATISSER ,v.a.Râteler ,ramasser avec le
râteau :râteler desfoins .Ratisser ,râcler lasuperficie d'une
chose :ratisser une allée .(Voyez râcler .)
RATER ,v.n.Seditd'une arme àfeuquimanque à
tirer .N.P.faire serraille .
RAVAUDER ,v.a.Raccommoder deméchantes hardes .
(Voyez marchandailler .)
RAVAUDERIE ,s.f.Propos plein deniaiseries ,deba-
gatelles ,fam.Ravauderie nepeut sedire pour choses de
petite ,denulle valeur .
RAVE ,s.f.Légume .Nous faisons parfois unsingulier
emploi dumot rave .Ex.Quelle montre derave ont'adon-
née!quel beau chapeau derave !Tutrouves cemorceau de
pain trop petit ?Ehbien,rave !Tuvoudrais mon canif ?...
Une belle rave! Rave pour toi!interj .demépris .Ces
expressions P.F.
RAVIGOTER (SE),v.pr.Seremettre enforce ,repren-
drequelque vigueur .N.P.serapicoler ,serepicoler .
RAV 183
RAVOIR (SE),v.pr.Estfrançais ;mais l'expression je
nepeux pasm'en ravoir ,pour jesuisétonné ,stupéfait ,ne
peut passedire.
REBUFFADE ,s.f.Mauvais accueil .N.P.rebouffade ,
remauffade ,remauffée .
RÉBUS ,s.m.(Pr.l's.)
RECÉLEUR ,s.m.RECÉLEUSE ,s.f.N.P.receleur ,
receleuse ,lesecond edoit être fermé (é).
RÉCÉPISSÉ ,s.m.N.P.récipissé .
RECEVOIR ,v.a.N.P.racroquer ;D.recevoir ;recevoir
uneballe dans lamain ,dans sonchapeau .
RECHANGER (SE),v.pr.Ilestprudent deserechan-
gerquand onesttrempé desueur ,quand onestmouillé .
(Besch .)N.P.sechanger .Enparlant despersonnes ,ilfaut
dire serelayer ,serelever l'un l'autre .Dans cesens ,sere-
changer ,faire àrechange ,P.F.
RÉCIPIENT ,s.m.(Pr.récipian .)
RÉCIPROQUEMENT ,adv.N.P.réciproquément .
RECOUPE ,s.f.Farine qu'on tire dusonremis aumou-
lin.N.P.du remolon .
RECOUVRER ,v.a.Nous disons souvent recouvert pour
recouvré ;ilarecouvert unepartie desafortune ,P.F.
RECRÉPIR ,v.a.Crépir denouveau .N.P.récrépir .
Repier P.F.
RECTA ,adv.Ponctuellement .N.P.rectal .Ilapayé recta
àl'échéance .
RECULONS (A),adv.N.P.àlareculette .Quand on
veut exprimer qu'un homme estplus fin,plus rusé qu'un
autre ,onditque lepremier mettrait lesecond dans unsac
àreculons .Cette façon deparler P.F.
REDDITION ,s.f.N.P.lerendement d'un compte ;D.
lareddition d'un compte .
REDINGOTE ,s.f.Vêtement d'homme .N.P.uneroupe ,
184 RED
uneanglaise .Dans labasse latinité raupa s'est ditpour vê-
tement .Cequimeparaît expliquer l'emploi dumot ar-
glaise ,c'est l'étymologie dumot redingote ;eneffet,en
anglais ariding coat(pr.eraiding côte)signifie unsurtout .
-Anglaise pour redingote seditàReims .
REDRESSER (SE),v.pr.S'enorgueillir .Voyez comme
ilseredresse .L'expression suivante estmauvaise detous
points :Ilseredresse comme unpousurunmolan .
RÉDUIRE ,v.a.Réduire ,pour serrer ,P.F.Nedites pas
réduire despapiers ;D.serrer despapiers .
RÉDUIT ,s.m.Petit retranchement faitdans unappar-
tement .N.P.uncagnard ,uncarcagnou .-Cagnard estun
adj.quisignifie paresseux ,lâche .
REFAIT ,s.m.Coup d'une partie qu'il faut recommen-
cer,parce que lesdeux adversaires ayant exactement le
même point oulemême avantage ,aucun des deux n'a
perdu nigagné .N.P.nous sommes rapperts ,ilfautre-
commencer ;D.c'est unrefait ,ilfaut recommencer .
REFAIT ,part.Nous disons pardérision :jesuis bienre-
fait,ilestbienrefait ,pourjesuisbienavancé ,ilestbienavancé .
Onlitdans Besch .:ilaétérefait ,ils'est laissé flouer ,
tromper ,pop. Nous disons cela merefait bien lataille ;
ontrouve dans lesdictionnaires ,cela mefait une belle
jambe .
REFROGNÉ ,adj.N.P.refrougné .Quel airrefrougné !
P.F.
REFROIDIR ,v.a.N.P.réfroidir .
REGAIN ,s.m.N.P.durecord .Enlatin chordum signifie
laseconde herbe d'un pré.Ontrouve encore chordus ,a,
um,signifiant quivient tard,quivient après .
RÉGALADE ,s.f.Action derégaler ;régale dans ce
sens ,P.F.
REG 185
REGITRE ouREGISTRE ,s.m.N.P.unregistre ;D.
unregître ouunregistre .
RÉGLER ,v.a.Tirer deslignes surlepapier .N.P.
ligner ,rayer .
RÉGLISSE ,s.f.N.P.duréglisse ,delaréguelisse ;D.
delaréglisse .
REGOULER ,v.a.Rassasier jusqu'au dégoût ,pop.N.P.
ragouler ,ragoulier ;D.j'en suis regoulé .Voltaire adit:
Lepublic esttellement regoulé devers,queplusieurs poëtes excel-
lents passent inaperçus .
REGRIGNER (SE).v.pr.Cemot,quisedisait pour sere-
tirer,secrisper ,nesaurait s'employer dans leslocutions sui-
vantes :ilpleut ,c'est pourquoi ilseregrigne desortir ;l'eau
estfroide ,jemeregrigne d'yentrer .
REGRIGNES ,s.m.plur.N.P.des greubons ;D.des
regrignes ;manger desregrignes .
RÉGULARITÉ ,s.f.N.P.réguliarité .
REIMS ouRHEIMS ,s.pr.(Pr.rince .)Ville deFrance ,
Marne .
REINE ,s.f.Reine dubal,celle pour quiondonne le
bal.(Acad .)Chez nous c'est laplus belle desdanseuses .
REINE -CLAUDE ,s.f.(Pr.rène -klode .)Sorte deprune .
RÉJOUIR (SE),v.pr.N.P.jemeréjouis decette fête,
delafoire ,dunouvel an,etc. D.jemeréjouis quecette
fête aitlieu,quelenouvel anarrive ,etc.
RÉJOUISSANCE ,s.f.Certaine portion debasse viande ,
qu'il faut prendre avec labonne etaumême prix.(Acad .)
N.P.lagarneçon ,lagarnison ,lacharge ;D.leboucher m'a
donné beaucoup deréjouissance ,trop deréjouissance ,peu
deréjouissance ,etc.
RELATION ,s.f.N.P.soutenir desrélations avec quel-
qu'un ;D.avoir desrelations ,être enrelations ,entretenir
desrelations avec quelqu'un .
186 REL
RELENT ,s.m.(Pr.relan .)N.P.cette viande sent lelent;
D. sent lerelent .
RELEVER (EN),v.n.Onnecroit pasqu'il enrelève ,
seditd'un homme bien malade .(Acad .)N.P.qu'il s'en
relève .
RELIQUAT ,s.m.Fig.etfam.,lesrestes d'un festin ,
d'un repas ;cemot estvieux ,mais jen'en connais pas
d'autre pour rendre notre motbrosses ,manger lesbrosses ,
demain nous mangerons lesbrosses .Onpeut dire encore les
reliefs ,mais cemot estvieux aussi .
REMARQUER ,v.n.Voyez observer .
REMBARRER ,v.a.N.P.remoucher ;D.rembarrer ,
rabattre lecaquet :rembarrer quelqu'un quiparle mal d'un
ami.(Acad .)
REMBOURSEMENT ,s.m.Action derembourser .Le
mot rembours P.F.
REMÈDE ,s.m.Lesubstantif lavement estsouvent rem-
placé enFrance par lemot remède .Prendre unremède si-
gnifie prendre unlavement .
REMÉMORER (SE),v.pr.Serappeler ;ilestvieux.
N.P.seremémorier .Lesubst .mémorisation etleverbe
mémoriser P.F.,dumoins jenelesaipas trouvés dans
mes dictionnaires .
REMERCIER ,v.a.N.P.remercier quelqu'un pour ses
bienfaits ;D.desesbienfaits .
REMMAILLER ,v.a.(Pr.ran-maillé .)Relever lesmailles .
RÉMOULEUR ,s.m.Celui quiémoud lescouteaux ,etc.
Onditaussi unémouleur ,ungagne -petit .N.P.unremou-
leur,unmolure .
REMPAILLER ,v.a.N.P.repailler deschaises ;D.rem-
pailler des chaises .
REMUER ,v.n.J'aientendu dire quelquefois remuer
pour déménager ,mais cette faute n'est pasgénérale .-
REN 187
그N.P.manger l'oràlacuiller ,pour êtrefort riche ;D.re-
muer l'argent àlapelle .
RENARDER ,v.n.Vomir après uneorgie ,pop.etbas.
N.P.renailler .
RENCONTRE ,s.f.N.P.aller aurencontre dequel-
=qu'un ;D.aller àlarencontre de....N.P.acheter derencon-
-tre;D.acheter dehasard .Onditaussi marchandise d'occa-
sion,meubles ,livres ,etc.,d'occasion .
RENCONTRER ,v.a.Trouver unepersonne ouune
chose ,qu'on lacherche ounon.N.P.rencontrez -vous à
Vevey ;D.trouvez -vous,rendez -vous à.....
RENFERMÉ ,s.m.N.P.celasentlepunais ,lenézé;D.
celasent lerenfermé ,lemoisi ,leremugle ;mais cedernier
estvieux .
RENTRAIRE ,v.a.Raccommoder des déchirures ,en
sorte que lacouture ,lefil,neparaissent pas.N.P.faire
une couture rentrée ;D.rentraire oufaire une rentraiture .
RENVERSER ,v.a.Jeter parterre unechose .N.P.
déguiller . Renverser nepeut sedire pour répandre :en
renversant une assiette onrépand lebouillon qu'elle con-
tient ;mais onnerenverse paslebouillon .
RÉPIT ,s.m.N.P.repit.
RÉPRIMANDE ,s.f.N.P.uneramonée ;onluiadonné
unerude ramonée ,P.F.
REPRISE ,s.f.Faire des reprises àunedentelle ,àun
-bas.N.P.restauper .Quant auverbe restouper ,Bescherelle
s'exprime ainsi :Restouper ,raccommoder àl'aiguille les
trous d'une toile neuve .
REPROCHER ,v.a.Ceverbe nepeut s'employer dans
l'expression suivante etlesanalogues :cette viande mere-
→proche ;D.cette viande merevient ,cepâté merevient .—
Nous disons renoter pour rappeler avec untonderepro-
188 RES
che:ilmerenote sans cesse quejeluiaipromis de....M'a-
t-ilassez renoté lescinqfrancs qu'il m'avait prêtés !P.F.
RÉSIDU ,s.m.Nous donnons lenom dedrâche auré-
sidu que l'on obtient lorsqu'on fait fondre dubeurre ;ce
mot P.F.A-t-ilunéquivalent ?
RESPECT ,s.m.(Pr.respè ourespek .)
RESSEMBLER ,v.n.N.P.cequisesemble serassem-
ble;D.cequi seressemble s'assemble . N.P.mon frère
ressemble àmon père comme deux gouttes d'eau ;D.mon
père etmon frère seressemblent comme deux gouttes d'eau .
N.P.cethomme asixenfants ,iln'yenapasunquise
ressemble ;D.iln'yenapasdeux quiseressemblent .
RESSEMELAGE ,s.m.N.P.unressemėlage .
RESSORTIR ,v.n.Ceverbe veut àcescauses ressor-
tissent autribunal depolice .
RESTAURANT ,s.m.Etablissement derestaurateur .
N.P.une traiterie .
RESTER ,v.n.Rester nepeut s'employer dans lesens
deloger ,demeurer ,nidans celui detarder .N.P.ilreste à
Lausanne ,ilreste bien àvenir ;D.ildemeure àLausanne ,
iltarde bien àvenir . N.P.tout mon dîner m'est resté
N.P.cepro- sur l'estomac ;D.m'est demeuré sur....
cédé m'est resté surlecœur ;D.m'est demeuré surlecœur,
pour dire ,j'en aiconservé duressentiment . Rester est
mal employé dans lesphrases suivantes :cetécolier reste
toujours deux heures àfaire sesdevoirs ;cetauteur est
resté deux ansàcomposer sonlivre ;D.cetécolier emploie
oumettoujours ,etc.;cetauteur aemployé ouamis deux
ans ,etc.
RESTORNER ,v.a.Mettre unarticle audébet ,lorsqu'il
était àl'avoir etréciproquement ,N.P.contre -passer un
article . Contre -passer signifie repasser une lettre de
change àlapersonne dequionlatient .-Contre -poser
-
RET 189
signifie porter inexactement unarticle surunlivre decom-
merce .
RETAPER ,v.a.Cemot estfrançais ;mais ilnepeut se
dire pour sefaire beau ,faire toilette .
RETENIR ,v.a.Nepeut s'employer dans lesens d'em-
pêcher .N.P.ilm'aretenu departir ;D.ilm'aempêché de
partir .Ratenir P.F. Retenir nepeut s'employer dans
lesens deraccommoder ,réparer .N.P.retenir une robe ,
retenir une montre ,unmur ,etc.
RETOURNE ,s.f.Lacarte quel'on retourne àcertains
jeux .N.P.latourne .
RETOURNER ,v.a.Retourner unhabit ,faire mettre
l'envers dudrap dehors .N.P.tourner unhabit . N.P.
vous nesavez pasdequoi iltourne ;D.vous nesavez pas
dequoi ilretourne ,pour dire vous nesavez pascequise
passe .N.P.iltourne cœur ,pique ,etc.;D.ilretourne
cœur ,pique ,etc. -Retourner nepeut sedire pour ren-
voyer .N.P.jevous retourne celivre ;D.jevous renvoie
celivre .
RETOURNER (S'EN ),v.pr.N.P.serentourner ,jeme
rentourne ,rentourne -t'en,ilesttard ;D.s'en retourner ,je
m'en retourne ,oujem'en vais,jevaispartir .
RETRAITE ,s.f.Diminution d'épaisseur qu'on donne à
unmur d'étage enétage .N.P.une retranche .
RETRANCHER ,v.a.Retrancher veut de:retrancher de
sesplaisirs ;mon propriétaire aretranché une pièce demon
appartement .N.P.retrancher à:lemaître aretranché
deux phrases authème ;P.F.
RÉUNIR ,v.a.N.P.rapercher ;D.réunir ,rassembler .
REVANCHE ,s,f.Action derevancher ;N.P.revange ,
revanger .Ondisait autrefois revenge ,revenger ,comme on
levoit dans Mélusine :
Mais celluy -làfaist (sous-entendu labataille )quiserevenge .
190 REV
Lamartine aemployé cemot dans sonTailleur depierres
deSt.Point :
Mais jemerevengeais enfaisant semblant delaisser tomber un
morceau demon pain àterre .
RÉVEILLE -MATIN ,s.m.N.P.unréveil -matin .
RÉVEILLON ,s.m.Petit repas extraordinaire entre le
souper etlecoucher .N.P.lerepoussegnon .
REVENIR ,v.n.Abandonner l'opinion dont onétait
pour seranger àl'avis d'un autre .(Acad .)C'est unhomme
opiniâtre quinerevient point ,quinerevient jamais .N.P.
quin'en revient point .L'empereur nerevenait pasquedans
leslycées onn'enseignât pas detrès bonne heure lesma-
thématiques .(Besch .)Ceserait une faute dedire l'empe-
reur n'en revenait pas,etc.
REVENIR (S'EN ),v.pr.Retourner aulieu d'où onétait
parti .N.P.serenvenir .Quiserenvient ?P.F.;ilfaut dire
quis'en revient ?
RÊVER ,v.n.Rêver à,c'est réfléchir profondément :
rêver àune affaire . Rêver de,c'est faire unsonge :rêver
dechevaux ,dequelqu'un .N.P.j'airêvéaprès votre père,
après deschevaux ;D.j'airévé devotre père ;j'ai rêvé de
chevaux .
RÉVERBÈRE ,s.m.N.P.reverbère .
REVERS ,s.m.Coup d'arrière -main .N.P.donner un
revire -marion ;D.donner unrevers ,unrevers delamain.
REVOIR ,s.m.N.P.àrevoir !D.aurevoir !
REVOIR (SE),v.pr.Ilyavait unbondîner ,aussi s'est-
onrevu !Leverbe serevoir P.F.dans cesens .
RHUMATISME ,s.m.Douleur .N.P.rhumatisse ,rhu-
matique ,rematique .
RHUME ,s.m.N.P.jegoge unrhume ;D.jegagne un
rhume ,oujedeviens enrhumé .
RIB 191
RIBAMBELLE ,s.f.Kyrielle ,longue suite ,fam.eten
mauvaise part.N.P.ribandée ,râclée ;cedernier mot aune
autre signification .
RIBOTE ,s.f.Débauche ,excès detable oudeboisson .
Faire ribote ,être enribote ,pop.(Acad .)Les mots tune ,
tampone ,rioule ,P.F.
RIC-A-RIC,adv.Avec exactitude :jeluiaicompté ric-
à-riclesdeux cents francs enquestion .N.P.ric-rac,ric-
el-rac .
RICHE ,adj.L'expression c'est unriche temps ,nese
trouve pasdans lesdictionnaires ;c'est dommage .Lesgros,
pour lesriches ,P.F.
RICIN ,s.m.N.P.del'huile d'érixin ;D.del'huile de
ricin .
RIDELLES ,s.f.Chacun des deux côtés d'un char qui
sont faits enforme derâtelier .N.P.lesredelles .
■RIEN ,s.m.N.P.celanemefaitderien;D.celaneme
faitrien.-Cethomme nem'est rien,signifie cethomme
n'estpasmonparent .-Cethomme nem'est derien,signi-
fiejeneprends nulintérêt àcethomme .-Rien,objet
sansvaleur ;N.P.delabourtia ;cemot P.F.-N.P.c'est
unriendutout;D.c'est unhomme derien.-Votre oncle
est-ilencore membre ducercle littéraire ?Non ,iln'est
plusderien,P.F.-Neserait -ilrienvenu hier?P.F.
RIEUR ,EUSE ,s.Celui ,celle quiaime àrire.Ungrand
rieur,unegrande rieuse .Lemotrisolet ,risolette ,P.F.
RIFLER ,v.a.Peut sedire pour manger goulument
(trivial);mais ilnepeutêtreemployé danslesensdedé-
penser ,perdre sonargent .N.P.,dans cesens,ilatout
riflé;ilasibien toutrifléqu'il neluireste nirifle nirafle,
P.F.
RIGOLE ,s.f.N.P.unmédillon .
RINCER ,v.a.Neseditquedesverres ,tasses ,cruches ,
192 RIN
etjamais dulinge .N.P.rincer dulinge;D.aigayer dulinge,
guéer dulinge.(Voyez aigayer .)
RINÇURE ,s.f.L'eau avec laquelle onarincé unverre ,
unebouteille ,etc.N.P.lerinçon .(Voyez rincer .)
RIPOSTER ,v.n.N.P.rispoter .
RIRE ,v.n.Rire auxéclats ,àgorge déployée ,peut se
dire;mais lesexpressions recaffer ,faire desrecaffées ,P.F.
RISSOLE ,s.f.Viande hâchée ,mise dans delapâte et
frite.N.P.une risseule ,une rizeule .
ROBE ,s.f.N.P.lemanteau d'un chien ,d'un cheval ;
D.larobe d'un chien ,d'un cheval .
ROBINET ,s.m.Mettre laboîte autonneau ,P.F.Rem-
placez lemot boîte parlesmots robinet ,cannelle ,cannette .
RODER ,v.n.Ondoit dire rôder dans laville ;mais on
peut dire rôder parlemonde .(Acad .)
ROGATON ,s.m.Restes deviande ,mets réchauffés .
Nous employons lemotrogation (tdur)quin'est pasfran-
çaispour désigner deschoses denulle valeur ;avec tonro-
gation deplume !...Quelques -unsdisent rougaton ,P.F.
ROGER -BONTEMPS ,s.m.(Pr.rojé-bontan .)Homme
sans -soucis .
ROGNE ,s.f.N.P.unmolan ;D.unerogne .
ROLE ,s.m.N.P.dutabac enrouleau ;D.unrôlede
tabac ,tabac enrôle,tabac enboudin .
RONDEMENT ,adv.Sans façon .Ilpaye rondement ;il
ditrondement cequ'il pense .N.P.rondo .
RONFLER ,v.n.Seditdecertaines choses qui font un
bruit prolongé .Onentend ronfler letonnerre .Une toupie
quironfle bien.N.P.zonner (pr.zon-ner);ceverbe P.F.
Ilenestdemême dessubs .zonnée ,bordonnée .
ROSE ,s.f.N.P.une rose mousse ;D.une rose mous-
seuse ,ouune rose moussue .
ROSSE ,s.m.Cheval sansforce ,sans vigueur .Lesmots
ROS 193
rosse,roûte nepeuvent sedire d'un homme etlemot roûte
P.F.Les expressions ,tun'es qu'une vieille rosse ,une
vieille roûte ,sont deladernière trivialité .
ROSSIGNOL ,s.m.Estfrançais ;mais ilnepeut sedire
pour marchandises derebut .
ROTIR ,v.a.N.P.griller ducafé,brisoler deschâtai-
gnes;D.rôtir ducafé,rôtir deschâtaignes .
ROTULE ,s.f.N.P.lacopette dugenou ;D.larotule .
ROUIR ,v.a.N.P.faire néser lechanvre ;D.rouir le
chanvre .
ROULER ,v.n.N.P.pierre quiroule n'amasse pas
mousse ;D.pierre qui roule n'amasse point demousse .
N.P.ilyalongtemps qu'il roule lemonde ,qu'il roule sa
bosse ;D.qu'il roule parlemonde .Rouler ,pour tromper ,
duper ,friponner ,P.F.
ROUSSELET ,s.m.N.P.unepoire rousselette ;D.un
rousselet .
ROUSSEUR ,s.f.N.P.desrousses ;D.des taches de
rousseur .
RUBAN DEFIL,s.m.Chevilière ,s.f.peut aussi se
dire .
RUSE ,s.f.Onpeut dire user deruses ,seservir deruses ;
mais l'expression agir deruse P.F.
RUSER ,v.n.Seservir deruses .Leverbe rubriquer
P.F.;mais lesubs .rubrique peut sedire pour ruse,détour ,
adresse .
S
SABBAT ,s.m.Assemblée solennelle qui,selon unesu-
perstition populaire fort ancienne ,esttenue àminuit par
lessorciers etlessorcières ,sous laprésidence dudiable
leurseigneur etmaître .N.P.lachette .
GLOSS .VAUD . 13
194 SAB
SABOT ,s.m.N.P.dormir comme unplot;D.dormir
comme unsabot .
SABOULER ,v.a.Aupropre ,signifie tirailler ,tourmen-
ter,houspiller ;aufig.réprimander ,tancer avec véhémence ;
pop.Sabouler nepeut sedire pour rosser ,etlesubs .sabou-
léeP.F.
SABRE ,s.m.N.P.unsarbre .,
SAC ,s.m.Saquer nepeut pas sedire pour donner à
quelqu'un sonsac,lecongédier .
SAIGNÉE ,s.f.N.P.unesaigne ;D.unesaignée .
SAIGNER ,v.n.N.P.saigner aunez;D.saigner dunez.
SAINDOUX ,s.m.ouAXONGE ,s.f.N.P.delagraisse
molle .
SAINT ,adj.Cetadj.estsouvent employé mal àpropos
comme adverbe pour former une sorte desuperlatif :c'est
unsaint lâche ,unsaint poltron .
SALADE ,s.f.D.retourner oufatiguer lasalade .-N.P.
unesalade àlachicorée ,auxpommes deterre ,aux carot-
tes;D.unesalade dechicorée ,depommes deterre ,deca-
rottes .
SALIGAUD ,E,adj.Sale,malpropre ,pop.N.P.saligot ,
saligotie ,caïon ,caïonne ,coffe;D.saligaud ,saligaude ,sa-
laud ,salaude ,pop.
SALIR ,v.a.Lesverbes saligotter etembrouler ,P.F.
SALLE ,s.f.N.P.chambre àmanger ;D.salle àmanger .
SALSIFIX ,s.m.(Pr.çalcifi .)Plante que l'on trouve
dans lesprés etquelesenfants mangent .N.P.dubarbou-
chet .
SALUT ,s.m.(Pr.çalu.)
SANDARAQUE ,s.f.D.delasandaraque .
SANG ,s.m.(Pr.çandevant lesconsonnes etçank devant
lesvoyelles .)Lesang m'adonné letour,pour direj'aieu
une grande émotion ,P.F.-Nous disons :ilsefaitdumau
SAN 195
vais sang ;D.ilfaitdumauvais sang ,oudemauvais sang .
N.P.jenesais plus que faire decetenfant ilmeboit le
sang,mon bonsang ;D.saconduite medésole ,m'attriste ,
m'afflige ,ouprenez quelque tour analogue .
SANG -FROID ,s.m.N.P.àsang-frais ,àsang-froid ;
D.desang-froid .Ecrivez sensrassis ,sensdevant derrière ,
sens dessus dessous .
SANGLADE ,s.f.Grand coup desangle ,defouet .N.P.
une sanglée .
SAPIN ,s.m.Lemot sapelle ,une sapelle ,P.F.Ilenest
demême dumotsapelot ,petit sapin .
SARCLER ,v.a.N.P.sercler .
SARMENT ,s.m.Rameau delavigne .N.P.serment .On
trouve dans Raynouard :
Hyeu soilaveraserment viva,etmon payra n'escoltivador .
Jesuis levrai sarment vivant ,etmon père enestlecultivateur .
SARRAU ,s.m.N.P.unserrau .
SASSE ,s.f.Sorte depelle creuse quiauneanse oupoi-
gnée;ellesert àjeter l'eau hors despetites embarcations .
(Acad .)Puisoir nepeut sedire dans cesens.
SATISFAIRE ,v.a.N.P.sastifaire ,sastifaction .
SAUCIÈRE ,s.f.Petitvasecreux danslequel onmetdes
sauces .N.P.unsaucier ;D.une saucière .
SAULE ,s.m.N.P.unesaule ;D.unsaule .
SAUPOUDRER ,v.a.N.P.soupoudrer .
SAUT ,s.m.N.P.prendre quelqu'un auchaud dulit;
D.ausautdulit,c'est-à-direausortir dulit.
SAUTÉE ,s.f.Cequel'onfranchit d'espace enunsaut:
fossé large d'une sautée .N.P.saut dans cesens .-Sautée ,
pour diminutif debal,P.F.
SAUTE -RUISSEAU ,s.m.Petit clerc chargé descourses
dans uneétude d'avoué ,denotaire .(Besch .)Nous employons
196 SAU
àtortcemotpour désigner unhomme léger ,surlequel on
nepeut pascompter .
SAUVAGIN ,adj.Seditdugoût,del'odeur decertains
oiseaux demer,d'étang ,demarais .Goût sauvagin ,odeur
sauvagine .Substantivement .Sentir lesauvagin .(Acad .)N.P.
sentir lesauvage .
SAUVÉ ,ÉE,adj.Quiestmishorsdedanger .Est-iltou-
jours simalade ?Oh!non,ilestsauve ,P.F.
SAUVER (SE),v.pr.S'échapper ,fuir.Sesauver àla
nage.Sesauver deveut unrégime indirect dechose :sesau-
verdesonappartement ,sesauver deLausanne ;mais onne
peut pasdire sesauver dequelqu'un :ilsesauve demoi,ilse
sauve desgendarmes ,P.F.
SAVATE ,s.f.Soulier fort usé.N.P.une chargue ,une
grolle .
SAVETER ,v.a.Faire mal,raccommoder malpropre-
ment unouvrage .N.P.savater .
SAVOIR ,v.a.N.P.jevous saurai àdire;D.jevous ferai
savoir ,jevous informerai ,jevous marquerai ,etc.J'ai cher-
chéenvain lesexpressions suivantes :cen'est pasmalin pour
toiquilessaistoutes etunepar-dessus .-Quinesaitrienne
sait guère .Jenesaispasdans ceDieu monde oùilpeut
être .
SAVON ,s.m.Donner unsavon àquelqu'un ,leréprimander ,
letancer fortement .(Acad .)N.P.donner ungalop ,une
graisse .
SCARLATINE ,adj.Fièvre scarlatine ;nomquel'ondonne
aussi àlascarlatine .(Besch .)N.P.fièvre rouge .
SCHABRAQUE ouCHABRAQUE ,s.f.Terme militaire ;
mais ilnepeut sedirepour unepersonne sans tenue ,surla
parole delaquelle onnepeut pascompter ;c'est unecha-
braque ,unevieille chabraque ,P.F.
SCHAKO ,s.m.(Pr.chakô ).N.P.unsako .
SCI 197
SCIERIE ,s.f.Espèce d'usine oùplusieurs scies,mises en
mouvement ,scient leboisenlong pour enfaire desplan-
ches.(Acad .)Scie pour scierie P.F.
SCINTILLATION ,s.f.(Pr.cintil -lation .)Mouvement de
lalumière desétoiles .
SCINTILLER ,v.n.(Pr.cintil -ler.)
SCIURE ,s.f.N.P.duraisson .
SCORSONÈRE ouSCORZONÈRE ,s.f.N.P.desécor-
cenères ,desécorcenoires ;D.desscorsonères ,debonnes scor-
sonères .
SEAU ,s.m.N.P.unsiau.
SÉBILE ,s.f.Vase semi-sphérique ;sébile deboulanger .
N.P.uncopon .Quand lasébile estdepaille ,nous l'appe-
lonsunpaillasson :c'est banneton qu'il fautdiredans cecas.
(Dans labasse latinité ,copanus sedisait pour pétrin ,etco-
partus pour boulanger .)
SEDAN ,s.pr.(Pr.cedan etnoncédan .)Ville deFrance ,
Ardennes .
SEILLE ,s.f.Peut sedire,demême queseilleau .(Pr.
seillo etnon seillot .)
SELLE ,s.f.N.P.aller àselle;D.aller àlaselle.
SEMBLANT ,s.m.N.P.faire àsemblant ,faire ensem-
blant ;D.faire semblant de....
petite quantité ,P.F.Unsemblant ,pour dire une
SEMENCE ,s.f.N.P.blédesemens ,lessemens ;D.blé
desemence .
SEMER ,v.a.Neconfondez passemer avec ensemencer ;
semer arapport augrain ,ensemencer arapport àlaterre :
onsème leblé,onensemence laterre .N.P.cechamp est
semé;D.cechamp estensemencé .
SEMESTRE ,s.m.N.P.sémestre .
SEMOTTE ,s.f.Nouvelle pousse deschoux étêtés .N.P.
desrebrandons .
198 SEM
SEMOULE ,s.f.N.P.dugrietz ,dusimolat ;D.delase-
moule .L'Académie veut qu'on prononce semouille .Besch .et
Gattel nedisent rien .
SENS ,s.m.(Pr.çandevant uneconsonne etçanz devant
une voyelle .-SENTIR ,v.a.Fait senti ,e,etnon sentu ,e,auparticipe
passé . N.P.jenepeux pasmesentir àlacampagne ;
D.jemedéplais àlacampagne . Sentu sedisait etmême
s'écrivait :
Sij'aymon temps maldespendu ,
Fait l'ay,parconseil defolie ;
Jem'en sens,etm'en suis sentu
Esderreniers jours demavie.
(Poésies deCharles d'Orléans .)
SEPT ,adj.Prononcez cèdevant une consonne etcèt:
1ºdevant unevoyelle ouunehmuette ;2ºquand cemotter-
mine laphrase ;3°quand ilsignifie septième :Charles sept;
4ºquand ilestsubs.masculin :unseptdecœur .
SÉQUELLE ,s.f.N.P.sequelle .
SERANCER ,v.a.Serancer lelin,lechanvre .N.P.sé-
rancer .
SERF ,s.m.Prononcez l'ſausing.etauplur .
SÉRIEUSEMENT ,adv.Dites -vous cela debon,toutde
bon? Voulez -vousjouer debon?P.F.
SERINGAT ouSYRINGA ,s.m.Plante .N.P.delaci-
tronelle .
SERINGUER ,v.a.Estfrançais ;mais ilnepeut sedire
pour ennuyer ,fatiguer .Vous meseringuez ,P.F.dans ce
sens .
SERPENT ,s.m.N.P.laserpent .
SERPILLÈRE ,s.f.N.P.unecharpillère .
SERRE -FILE ,s.m.Terme dethéorie militaire .N.P.
serfile .
SER 199
SERRER ,v.a.N.P.réduire despapiers ;D.serrer des
papiers .
SERVANTE ,s.f.Onlitdans Bescherelle :Etre comme la
servante àPilate ,quiseplaît dans ledésordre .Seditdesgen
quicherchent àfaire naître desquerelles .Onlitencore dans
lemême auteur :Faire levalet dudiable ,faire plus qu'on
n'avait ditdefaire .Ilestaisé deserendre compte dela
faute quenous faisons ;elle consiste àattribuer àl'expres-
sion être comme laservante àPilate ,lesens decelle -ci,faire
levalet dudiable .
SERVIETTE ,s.f.Recevoir uneserviette ,pour essuyer un
refus ,P.F.
SERVIR (SE),v.pr.N.P.jesers cecouteau ,celivre ,etc.
depuis unan;D.jemesers de....Lalocution servir uncou-
teau,etc.,estsurtout enusage dans lesendroits frontières
ducanton deNeuchâtel ,oùtoutlemonde l'emploie .
SÉTON ,s.m.(Pr.céton etnonçaîton .)
SEUL ,E,adj.N.P.j'étais toute mare seule ;D.j'étais
toute seule .
SEULEMENT ,adv.Seulement ,employé avec ne....que,
quiaaussi lesens deseulement ,forme unpléonasme vicieux
N.P.iln'aseulement qu'à semontrer ....;D.iln'aqu'à se
montrer .
SEULET ,TE,adj.Diminutif deseul.N.P.solet,so-
lette .
SI,adv.Voyez aussi .
SIEN (LE),pr.pos.Nous employons abusivement lepro-
nomfém.plur.lessiennes lorsque nous disons :cethomme a
bienlessiennes ,pour dire cethomme estmalheureux ,ila
deschagrins .
SIFFLET ,s.m.Couper lesifflet àquelqu'un ,lerendre
comme muet .(Acad .)N.P.couper lamusette ;illuiacoupé
lamusette ,P.F.
200 SIG
SIGNER ,v.a.Sesigner ,c'est faire lesigne delacroix.
N.P.jemesuissigné pour j'ai mis masignature ;D.j'ai
signé ,j'aisigné cebillet .
SIGNET ,s.m.(Pr.cinè.)Petit ruban quelesrelieurs
attachent àlatranchefile d'un livre .
SIGNIFIER ,v.a.N.P.tout cequevous dites nesignifie
derien ;D.nesignifie rien.
SIMAGRÉE ,s.f.Faux semblant ,façons affectées ,mi-
nauderies .N.P.chimagrées ,chimagrie ,simagrie .(Enlatin
simius ,singe .)
SINGULARITÉ ,s.f.N.P.singuliarité .
SIX,adj.Pr.cidevant une consonne ,cizdevant une
voyelle ,etciceàlafind'une phrase .
SOCIÉTÉ ,s.f.N.P.societé .
SOI-DISANT ,adj.Dont onconteste letitre :unsoi-disant
docteur .Onnepeut pasdire :ilmel'aconseillé soi-disant
pour mon bien,unsoi-disant remède ,dusoi-disant Dé-
zaley .
SOIGNER ,v.a.Soigner nepeut sedire pour serrer .N.P.
soigne ton cahier ,soigne tessouliers ;D.serre ton ca-
hier ,etc.
SOMME ,s.m.N.P.faire unliopet ,unbénon ;D.faire
unsomme ,unléger somme .
SOMMEILLER ,v.n.N.P.béner .Onpeut dire roupiller ,
mais ilestfamilier .-Faire unaplomb P.F.Onpeut dire,
caséchéant ,faire unesieste .
SOMMELIER ,s.m.N.P.unsommélier .
SON,adj.N.P.comme ilfaitsonfendant !Comme ilfait
sablague !D.comme ilfaitlefendant !comme ilblague !
SONNAILLE ,s.f.Clochette attachée aucoudesbêtes
lorsqu'elles paissent ouqu'elles voyagent .N.P.unese-
naille .
SON 201
SONNAILLER ,s.m.Animal quidans untroupeau va
lepremier .N.P.senaillère ,sonnaillère ;D.lesonnailler .
SONNER ,v.n.Dites sonner ducor,sonner delatrom-
pette ,etnon sonner lecor,sonner latrompette . Ondoit
dire uneheure estsonnée ,huit heures sont sonnées ,etnon
pasuneheure asonné ,huit heures ontsonné .Dites demême
midi estsonné ,minuit estsonné ;ontsonné serait unedouble
faute,midietminuit étant dunombre singulier .(Voy.corner .)
Onnesaurait sonner lescloches etaller àlaprocession ,si-
gnifie :Onnepeut pasfaire àlafois deschoses différentes ,
quis'excluent l'une l'autre .Nous disons plus rapidement et
bienplus joliment :onnepeutpasêtreaufour etmoulin ;
mais jen'aipastrouvé cette expression dans lesdiction-
naires .Bescherelle ditdans unautre sens :aufour etau
moulin onsait toutes lesnouvelles .
SORT ,s.m.Nous employons l'expression avoir dusort
dans deux sensopposés :voilà letroisième enfant qu'ilperd,
ilfaut convenir qu'il adusort.Encore unhéritage ;a-t-il
dusort !
SORTE ,s.f.Nous disons qu'un vêtement n'est pas de
sorte,pour dire qu'il n'est pasconvenable .Cechasseur n'apas
unchien desorte .Cen'est pas unfeu desorte ,etc.,etc.
P.F.
SORTILÉGE ,s.m.N.P.unsorcilége ;D.unsortilège .
SOUCIER (SE),v.pr.Voulez -vous celui-cioucelui-là?
Ilnemesoucie pas lequel ,P.F.Dites :n'importe lequel .
L'expression suivante n'est pascorrecte :Ilneluisoucie pas
quefaire pour gagner savie.
SOUCOUPE ,s.f.N.P.secoupe ,sous-tasse;D.unesou-
coupe .
SOUFRER ,v.a.N.P.branter untonneau ;D.soufrer
oumécher un tonneau .
202 SOU
SOUHAITER ,v.a.Onprononce souvent àtort soiter ;
jevous soite unebonne nuit.(Pr.sou-è-té.)
SOULARD ,E.adj.Ivrogne .N.P.soûliaud .
SOUPÇON ,s.m.Très petite quantité .Unsoupçon de
pain,deliqueur ,defièvre .N.P.uneidée,unsemblant ,un
scrupule ,unejiclée ,unatôme :D.unsoupçon ,untantinet .Ce
dernier mot esttrèsfamilier .-Onemploie souvent lemot
rinçolette pour désigner une nouvelle portion ,plus petite
que lapremière ,surtout enparlant decafé:encore unerin-
colette ? Tout demême P.F.(Voy.tout.)
SOUPE ,s.f.Tranche mince depain.Mettre quelques sou-
pesdans lebouillon ;tailler dessoupes ,tailler lasoupe .N.P.
couper lasoupe .
SOUPER ,v.n.(Voy.déjeuner .)
SOUPIRAIL ,s.m.Ouverture pratiquée àlapartie infé-
rieure d'un édifice ,pour donner del'air àune cave .N.P.
unlarmier ;cemot P.F.dans cesens.Dans quelques en-
droits onditune bornache ,P.F.
SOURCIL ,s.m.(Pr.courci .)N.P.soucil .
SOURD ,adj.N.P.sourd comme untoupin ;D.sourd
comme unpot.Ontrouve cesvers dans lespoésies deChar-
lesd'Orléans (Bibliothèque d'élite ,pag.157):
Ilestenroué devenu ,
Car une pouldre deraisin
L'a tellement enl'ueil féru
Qu'endormy l'acomme untouppin .
SOURDAUD ,AUDE ,adj.ets.Celui ,celle quin'entend
qu'avec peine .N.P.sourdiaud ,sordiaud .
SOURIS ,s.f.N.P.unsouris .
SOUS -LOUER ,v.a.N.P.sur-louer .
SOUVENT ,adv.Nous disons leplussouvent pardérision ,
lesenfants surtout .Tedonner mapomme ?Leplus sou-
vent !P.F.
SQU 203
SQUELETTE ,s.m.N.P.unesquelette ,uneesquelette ;
D. unsquelette .
STAGNANT ,adj.(Pr.stag-nant .)
STENTOR ,s.pr.Grec célèbre parlapuissance desa
voix .N.P.une voix deCentaure ;D.une voix deStentor .
STIMULANT ,s.m.N.P.unremontant ;D.unstimu-
lant;lemédecin luiaordonné unstimulant .
SUBIT ,adj.(Pr.çubi.)
SUCRER ,v.a.Mettre dusucre dans ...;sucrer del'eau ,
sucrer soncafé.N.P.votre café estservi ,sucrez -vous ;D.
prenez dusucre ,mettez -ydusucre ,sucrez -le.
SUCRIER ,s.m.Vase oùl'on met dusucre enpoudre
ouenmorceaux .N.P.lasucrière .
SUER ,v.n.Leblésue,lesfoins suent .(Acad .)Nous em-
ployons leverbe fermenter .Enparlant des châtaignes ,nous
disons goger ,P.F.nonplus quemettre leschâtaignes augoge.
SUINTER ,v.n.(Pr.çu-in-té.)
SUITE ,s.f.Par lasuite nepeut sedire pour plus tard ,
dans quelque temps ,dans quelques années .Nevends pasta
maison ,siparlasuite tutemariais ....Siparlasuite ils'é-
tablissait ....Par lasuite ,ilsfiniront par s'arranger ,P.F.
SUPERFIN ,INE,adj.Quiestdepremière qualité par
lafinesse ;chocolat superfin ,liqueur superfine .Lemotsur-
finP.F.
SUPERSTITION ,s.f.N.P.supertition .
SUPPLANTER ,v.a.Faire perdre àunautre laplace ,
lafaveur dont iljouit ,etluisuccéder .N.P.déboquer quel-
qu'un ;D.supplanter ,débusquer .
SUPPLÉER ,v.a.etn.Neconfondez passuppléer quel-
que chose avec suppléer àquelque chose .Suppléer quelque
chose ,c'est remplacer cequimanque enfournissant une
chose delamême nature :cesacdoit être demille francs ,
s'ilyacent francs demoins ,jelessuppléerai .Suppléer à
204 SUR
quelque chose ,c'est entenir lieu enfournissant l'équiva-
lent :lecourage supplée àlaforce .
SUR ,prép.N.P.liresurunjournal ;D.liredans un
journal ,dans unlivre ,dans une affiche .
SURDENT ,s.f.Dent quivient hors derang surune
autre .N.P.une suredent .
SURDITÉ ,s.f.N.P.sourdité .
SURPLUS ,s.m.(Pr.çurplu .)
SURTOUT ,s.m.Vêtement large ,ainsi nommé parce
qu'on lemet par-dessus tous lesautres habits .N.P.un
garde -habit ,cemot P.F.-Lemot roquelaure que nous
employons souvent estfrançais ,mais ilseditdans unsens
unpeu différent decelui que nous luidonnons .
SUSDIT ,adj.(Pr.çusdi .)
SUSPECT ,adj.Faites entendre let.
SUSPENDRE ,v.a.Lesverbes ganguiller ,seganguiller ,
P.F.
SUSTANTER ,v.a.Nourrir .N.P.substanter .
SYMPTOME ,s.m.(Pr.cintôme .)
TABAC ,s.m.(Pr.taba.)T
TABLATURE ,s.f.N.P.trablature ;D.ilmedonne de
latablature ,beaucoup detablature .
TABLEAU ,s.m.Lemot tabelle P.F.Ilfaut dire un
tableau .
TABLETTE ,s.f.N.P.untablar ,untablâ ,uneéta-
gère;D.destablettes ,desrayons .
TACHER ,v.Tutâcheras quemon frère netevoiepas,
P.F.;ilfaut dire tâcher de:tutâcheras den'être pasvu,etc.
TACT ,s.m.(Pr.takt.)
ΤΑΙ 205
TAIE ,s.f.N.P.unefourre d'oreiller ;D.unetaied'o-
reiller . Taie signifie encore tache blanche quiseforme
surlacornée transparente del'œil .N.P.avoir une tache
àl'œil ;D.avoir une taiesurl'œil .
TAILLE ,s.f.C'est lenom delapièce debois oùl'on
marque pardeshoches ouentailles cequ'on donne oureçoit .
Lestailles sont enusage dans lesfromageries .
TAILLEUR ,s.m.TAILLEUSE ,s.f.N.P.tailleur en
hommes ,tailleuse enhommes ,enfemmes ,endames ;D.tail-
leurpour hommes ,tailleuse pour hommes ,pour femmes ,etc.
TAISSON ,s.m.Blaireau :puer comme untaisson .N.P.
puer comme untasson ,gras comme untasson ;cemotP.F.
TALOCHE ,s.f.Coup donné surlatête avec lamain ,
pop. Taloche nepeut sedire pour coup donné dans la
main avec une palette debois ;D.uneférule .
TALON ,s.m.N.P.retalonner dessouliers ;D.remettre
destalons àdessouliers .Tulonner estfrançais ,mais dans
lesens depresser vivement :talonner undébiteur .Leverbe
retalonner P.F.
TALUS ,s.m.(Pr.talu.)
TAMBOUR ,s.m.Celui quibatletambour .N.P.tam-
bournier .Lesubs .tapin estdans Bescherelle .
TANNÉE ,s.f.Tanquiadéjàservi,aveclequel onfait
desmottes àbrûler .N.P.dutan,del'écorce ,desécorces ;
D.delatannée . Tannée ,pour volée decoups ,rossée ,
P.F.
TANT ,adv.N.P.Ilm'apromis untantpour cent,j'aurai
letant pour cent.Tant étant adv.nesaurait être précédé
d'un déterminatif . N.P.untant soitpeu;D.tant soit
peu .Surettant moins ,locution dont onsesert enpar-
lant dequelque chose payé àcompte :ilm'a donné mille
francs surettant moins decequ'il medoit.Cette manière
deparler avieilli .(Acad .)Nous disons ilm'adonné mille
206 TAN
francs àtant moins decequ'il medoit,cequiestinexact .
Tant nepeut s'employer pour si,aussi.N.P.j'aitant
chaud ,tantfroid ;jesuistantcontent ,tantmalade ;ilreste
tantpetit ;D.j'aisichaud ,sifroid,etc.N.P.Ilesttant
content qu'on peut l'être ;D.ilestaussi content ,etc.
TANTOT ,adv.Dans peu detemps ,bientôt .Cetantôt ,
letantôt ,untantôt ,pour cette après -midi ,l'après -midi,une
après -midi ,P.F. Aller ducôtédutantôt ,pour aller àla
maison ,P.F.
TAON ,s.m.(Pr.tand'après Besch .;tond'après l'Acad .,
Gattel ,Noël etChapsal .)N.P.untavan .(Enlatin taba-
nussignifie taon .)
Mosca nitavan quevola ,
Escaravat nibertal .
Mouche nitaon quivole,scarabée nihanneton .
(RAYNOUARD .)
TAPAGE ,s.m.N.P.quelle chette !queltredon !D.quel
tapage !quel carillon !
TAPISSERIE ,s.f.Faire tapisserie ,enparlant d'une de-
moiselle quinedanse pasdans unbal,P.F.
TARGETTE ,s.f.N.P.tergette .
TARIÈRE ,s.f.N.P.unpercet .
TARTRE ,s.m.N.P.dutâtre .
TAS ,s.m.(Pr.tâ.)N.P.une tèche debois ;D.untas
debois .
TASSE ,part.Seditd'unbâtiment dontlacharge afait
tout soneffet.Bâtiment tassé .N.P.cebâtiment apris son
assise .
TATE -POULE ,s.m.Homme qui s'amuse aux petits
soins duménage .Onditenpatois tâta-dzeneille etcemota
passé dans lelangage populaire .Dureste cen'est quel'é-
quivalent detâte-poule .
TATILLON ,s.m.Homme quientre inutilement dans
TAT 207
toute sorte dedétails .N.P.unfénet ,unniblet ,unta-
quenet .D.untâtillon .
TATOUER ,v.a.Estfrançais ,mais nepeut sedire pour
perdre aujeu:j'aiétésolidement tatoué hier aubrelan ,
P.F.
TAUPE ,s.f.Lemot derbon P.F.
TEIGNE ,s.f.Inflammation ducuir chevelu .Lemot
rûche P. F.
TÉMÉRAIRE ,adj.Lesadj.téméraire ,hardi ,coura-
geux,entreprenant ,peuvent ,caséchéant ,remplacer lemot
détertin ,quin'est pasfrançais .
TEMPE ,s.f.Partie delatête.N.P.latemple .
Amdoscauteris sobre doas templas .
Avec deux cautères surlesdeux tempes .
(RAYNOUARD .)
TEMPS ,s.m.N.P.lestemps sont durs ;D.letemps est
dur. Neprenez pas unpanier ,prenez une hotte ,vous
aurez meilleur temps ,P.F.Dites ,vous aurez plus defacilité ,
ouprenez unautre tour.-N.P.letemps sepasse vitelors-
qu'on s'amuse ;D.letemps passe vite,etc. N.P.Ilya
temps pour rireettemps pour pleurer ;D.ilyatemps de
rireettemps depleurer .(Besch .)
TENAILLE ,s.f.N.P.destenailles ,lorsqu'il n'est ques-
tion que d'un seul instrument ;D.unetenaille ;donnez -moi
latenaille .Etenaille P.F.
TENDRE ,v.a.etn.Ceverbe nepeut pas s'employer
dans lesens dedonner ,faire passer .N.P.tendez -moice
plat;tendez -moimon chapeau ;D.faites -moipasser ceplat,
donnez -moi mon chapeau .N.P.vaétendre cecordeau ;D.
vatendre ,etc.
TÉNÈBRES ,s.f.plur.N.P.êtreànovion ;D.être
dans l'obscurité ,dans lesténèbres .
208 TEN
TENIR ,v.a.Nous disons souvent :cemarchand tient-il
delafarine ,dufromage ?Ilfautdire cemarchand vend-il,
etc. Besch .dittenir école etnon tenir une école .
TENIR (SE),v.pr.N.P.setenir lescôtes derire;D.se
tenir lescôtés derire;jemetenais lescôtés derire.
TENTANT ,adj.Tentatif peut aussi sedire;mais ilest
fam .
TENUE ,s.f.Durée d'une assemblée ,temps pendant
lequel elle setient ;tenable ,àlapremière tenable ,P.F.
dans cesens .-N.P.latenue delivres ;D.latenue des
livres .
TÉRÉBENTHINE ,s.f.N.P.delaturbenthine .
TERNISSURE ,s.f.Laternissure del'argenterie ,d'une
glace ,etc.N.P.leterni .
TERRE ,s.f.Mettre plus basque terre ,pour insulter
grossièrement ,mépriser ,P.F.-N.P.ill'amisplus bas
que terre .
TERRE GLAISE ,s.f.Onditaussi argile ,s.f.N.P.de
laterre grasse .
TÊTARD ,s.m.Grenouille oucrapaud ausortir de
l'œuf .N.P.tête -de-maillet .
TÊTE ,s.f.Têtecarrée ,homme quiabeaucoup dejus-
tesse ,desolidité ,dejugement .(Acad .)Nous disons une
têtecarrée pour dire unAllemand .
TÉTON ,s.m.N.P.teton.
THÉIÈRE ,s.f.(Pr.té-ière.)Vase pour faire infuser le
thé.N.P.unethétière ,unethéère .
THYM ,s.m.(Pr.tin.)Plante .N.P.dupignolet ,du
pioulet ,dupiolet ;D.duthym .
TIGE ,s.f.N.P.lafonde ,lafonte d'un arbre ;D.letronc ,
latiged'un arbre .
TILLEUL ,s.m.Arbre .N.P.untillol .
TIRAILLER ,v.a.Tirer une personne àplusieurs re
TIR 209
prises ,avec violence etimportunité .N.P.trivougner ,se
trivougner .
TIRE ,s.f.N.P.tout d'une tirée ;D.tout d'une tire.
TIRÉ ,adj.Unvisage tiré,c'est-à-direabattu ,maigri .
N.P.unvisage étiré .
TIRE -LIRE ,s.f.Lesmots crusille ,crousille ,crousillette ,
P.F.
TIRER ,v.n.N.P.tirer àl'arc ;D.tirer del'arc .On
trouve dans Besch .tirer lepistolet ,lecanon etprobablement ,
paranalogie ,tirer lefusil,lacarabine ,puisqu'il faut dire
tirer sonfusil enl'air.(Besch .) Setirer pour s'ôter ,P.F.
Onnepeut pas dire tirez -vous delà,pour ôtez-vous delà.
Tirer lepoil àquelqu'un ,fam.Lui soutirer del'argent par
force ouparadresse .N.P.avoir lepoil,illuiaeulepoil.
Iltire ducôté desonpère ,desamère ,P.F.Dites il
ressemble à....
TISONNER ,v.n.Remuer lestisons sans besoin ,pour
s'amuser .N.P.tisonner lefeu,tousonner ;D.tisonner (sans
régime );iltisonne .Onpeut dire aussi fourgonner (sans ré-
gime );ilfourgonne .
TOAST ,s.m.(Pr.toste .)Porter untoast .
TOILE ,s.f.Jeneconnais pas enfrançais l'équivalent
delalocution :Etoffe faite surlatoile.Nous neportons
quedesrobes faites surlatoile.
TOISÉ ,part.Onpeutdirec'estuneaffaire toisée ,pour
c'est une affaire terminée ;mais leparticipe toisé estmalem-
ployé dans lesphrases suivantes :lebien deson père ?il
esttoisé (dépensé );sonbeau-frère ?toisé (mort);situasle
malheur detomber entre lesmains desprocureurs ....tues
toisé (ruiné ).
TOIT ,s.m.N.P.letoil.
TOIT ACOCHONS ouAPORCS ,s.m.N.P.boiton ,
GLOSS .VAUD . 14
210 TOM
buaton ;D.untoitàporcs ,ouuntoitàcochons ;onpeu
dire aussi une porcherie .
TOMBÉE ,s.f.Nes'emploie guère quedans ceslocu-
tions ,àlatombée delanuit,aumoment oùlejour tombe ,
oùlanuit approche .(Acad .)-Cequifaittomber entière-
ment lebassin delabalance oùsetrouve lamarchandise .
Ilmanque latombée .(Besch .) Nous employons lemot
tombée dans deux acceptions bien différentes .Ex.:Voulez-
vous duvin?Oui,j'enprendrai unetombée .-Lejour dutir
cantonal ,nous avons euunetombée d'amis ....que çafaisait
plaisir àvoir.Dans cesdeux acceptions lemot tombée P.F.
TOMBER ,v.n.Cechemin tombe dans telautre ,ceche-
min aboutit àtel autre .N.P.suivez cesentier etvous tom-
berez surlaroute deMorges ;D.suivez cesentier ,iltombe
dans laroute de.... Le verbe chuter P.F.
Duquel coup estant cheute deson long .
(MONTAIGNE ,Essais ,liv.II,chap .LVII .)
TOMME ,s.f.Cemotsetrouve dans Besch .,mais illui
donne unsens unpeu différent decelui quenous luiattri-
buons .
TON ,s.m.C'est letonquifaitlamusique ,c'est moins ce
qu'on ditqui blesse que lamanière dont onledit.C'est
dans cesens quenous disons àtort :c'est letonquifaitla
chanson .Prendre unton,prendre desairs,affecter une
sorte desupériorité .(Acad .)Prendre duton,P.F.
TONNEAU ,s.m.Tonneau nepeut être employé comme
interj .:tonneau !lebon vin;tonneau !lebeau cheval ,P.F.
TORCHER ,v.a.Iln'aqu'à s'entorcher lebec,seditpour
exprimer qu'un homme n'aura pascequ'il désire .Nous di-
sons ilpeut entorcher soncouteau ,ilpeut torcher soncou-
teau,P.F.
TORCHON ,s.m.Serviette degrosse toile pour essuyer
lesmeubles .N.P.unepanosse .
TOR 211
TORCHON ,s.f.Femme malpropre ,pop.N.P.unechar-
gue,unecovagne ,unetrouïe ;D.untorchon .
TORDRE ,v.a.Leverbe mailler nepeut sedire pour
tordre .Ilamaillé lecou àcetoiseau ,P.F.
TORTILLER ,v.a.Tordre àplusieurs tours duruban ,
dupapier ,etc.Tortiller nepeut sedirepour battre ,rosser :
jel'aijoliment tortillé ,P.F.
TORTILLON ,s.m.N.P.mettez une torche sous votre
seille ;D.mettez untortillon .Torche seditàlaCôte d'un
pain deforme circulaire ,percé ensoncentre ,P.F.
TOTON ,s.m.Espèce dedéquiesttraversé parune
petite cheville surlaquelle onlefaittourner etquiestmar-
quédeslettres P,T,M,R,sursesquatre faces .Quand ,
après avoir tourné ,ledétombe enprésentant lafaceP,le
joueur prend samise ;ilenmetunesic'est lafaceM;il
n'arien quand c'est laface R;ilgagne tout sic'est laface
T.N.P.Jouer àprends -tout;D.jouer autoton .
TOUCHE ,s.f.N'est pasfrançais dans lesens decrayon
d'ardoise . Cethomme auneforte touche ,une rude tou-
che,P.F.-
TOUCHER ,PINCER ,v.a.Cesverbes étant actifs ,il
fautdire :toucher l'orgue ,leforte -piano ;pincer laguitare ,
laharpe ,etnontoucher del'orgue ,duforte-piano ;pincer
delaguitare ,delaharpe . Toucher dans lamain ,voyez
main .
TOUR ,s.m.N.P.donner letour,nous nepouvons pas
donner letour;D.joindre lesdeux bouts . S'en donner
deux tours ,pour s'amuser beaucoup ,P.F.
TOURMENTER ,v.a.Les verbes bourreauder ,bour-
riauder ,P.F.
TOURMENTEUR ,s.m.Vieux mot quisedisait pour
bourreau ,personne quitourmente .(Besch .)Nous disons
d'un enfant vif,quinous harcèle sans cesse :c'est untour
212 Του
mente chrétien .Sil'onvoulait corriger cette locution ,ilfau-
drait dire :c'est untourmenteur dechrétien .L'Acad .ne
donne paslemot tourmenteur .
TOURNAILLER ,v.n.Faire beaucoup detours etdé-
tours sans s'éloigner dumême lieu.Rôder autour ;fam.
N.P.tourniquer .
TOURNANT ,s.m.N.P.unviret ,unvirolet .
TOURNOIEMENT ,s.m.Vertige .N.P.tournement de
tête;D.tournoiement detête.
TOUSSER ,v.n.Ilsentlesapin ,seditd'un homme qui
amauvaise mine etquiparaît devoir mourir bientôt .
(Acad .)N.P.iltousse lesapin . Dans lesvillages voisins
ducanton deGenève ,ondittoussi pour tousser :ilatoussi
toute lanuit,P.F.(Enlatin tussire ,tousser .)
Esternuer ,sanglouter ,toussir ,cracher ,etc.
(RABELAIS ,Pantagruel ,liv.III,chap .II.)
TOUT ,adj.Tout demême nepeut sedire pour volon-
tiers :prendriez -vous unverre devin?Tout demême ,P.F.
Cen'est pasletout signifie cen'est pasassez ,ilnesuffit
pas.Nous employons cette expression dans unsens unpeu
différent .Ex.Cen'est pas letout,ilesttard ,partons .-
Cen'est pasletout,Messieurs ,ilfaut payer .-Cen'est pas
letout,j'aiunelettre àcopier .
Cen'est pas letout que deschoux ,ilfaut encore dela
graisse ,seditquand onn'aqu'une partie decequiestné-
cessaire .Nous disons dans lemême sens :cen'est pasletout
quedeschoux ,ilfaut dulard pour lescuire .
TOUT AFAIT ,loc.adv.Tout àfait signifiant entière-
ment (Acad .),ilestévident qu'on nepeut pasdire:revenir
pour tout àfait.Onnepeut pasdire non plus :revenir àla
toute ;D.revenir pour rester ,ouprenez unautre tour .
TOUT BEAU ,loc.adv.Cette locution adverbiale peut
Του 213
remplacer jet'ennifle,jet'enmoque ,P.F.:tucrois queje
veux teladonner ?tout beau !
TOUT ENUN TENANT ,TOUT D'UN TENANT ,loc.
adv.D'une même continuité ,sans interruption .Sediten
parlant debien-fonds .Avoir tant d'arpents depré,devigne ,
etc.,tout enuntenant ,tout d'un tenant .N.P.tout enun
mas .
TOUTOU ,s.m.Nom quelesenfants donnent auxchiens .
Toutou nepeut sedire enparlant d'une fille simple .N.P.
c'est unegrosse toutou ,une bonne toutou ,unemonon ,une
grosse monon ,une tantoume .
TRACER ,v.a.Tracer nepeut sedire pour effacer .-
Tracer par nepeut sedire pour aller par....
TRAFIC ,s.m.(Pr.trafik .)Commerce ,négoce .Trafic
nepeut sedire pour bruit,désordre :pasplus tôtlemaître
estparti quelesélèves font untrafic ....P.F.
TRAINANT ,adj.Nous disons :avec unaccent traînard ;
c'est traînant qu'il faut dire.
TRAIT ,s.m.Cette affaire n'apoint detrait ,n'apasde
trait àl'autre .(Acad .)N.P.n'apastrait àl'autre .
TRAITE ,s.f.Tout d'une traite ,sans s'arrêter .(Besch .)
N.P.tout d'un trait :aller tout d'un trait deVevey àLau-
sanne ,P.F.
TRAITEUR ,s.m.Estfrançais ;mais traiterie nel'est
pas.Voyez restaurant .
TRAITRE ,adj.Ilnem'en apasditletraître mot,signi-
fieilnem'en apasditunseulmot.Nous nous exprimons
unpeudifféremment ;nous disons ,ilnem'en apasditun
traître mot .
TRAMONTANE ,s.f.N.P.perdre latramontade ;D.
perdre latramontane .
TRANCHÉES ,s.f.plur.Douleurs trèsaiguës dans le
ventre .Les chevaux ont assez souvent des tranchées .Tran-
214 TRA
chées rouges ,tranchées fortviolentes deschevaux quisont
souvent mortelles .N.P.cecheval aune ventrée ;D.ce
cheval ades tranchées .
TRANSPARENT ,s.m.Pris dans lesens depapier où
sont tracées plusieurs lignes noires ,etdont onsesert pour
écrire droit .N.P.unguide -âne.Chacun saitque lefruit
delavigne ,d'abord opaque ,finit pardevenir plus oumoins
transparent .Nous exprimons cechangement d'état endi-
sant :leraisin commence àtraluire ,leraisin traluit .Le
verbe traluire n'est pas français .C'est ,àmon avis ,une
omission dans tous lesdictionnaires .Peu demots ont une
plus noble origine ;translucere enlatin ,signifiant êtretrans-
parent ,etl'adj .translucide ,venant detrans ,àtravers ,et
delux,lumière .
TRANSVASEMENT ,s.m.N.P.transvasage .
TRANTRAN ,s.m.Cours desaffaires .N.P.letraintrain .
TRAPPE ,s.f.Porte couchée horizontalement .N.P.un
trappon .-Cequelesenfants nomment untrappon pour
prendre lesoiseaux estuntrébuchet .
TRAVAILLER ,v.n.Travailler deP.F.-Ilnefaut pas
dire travailler delithographe ,demenuisier ;D.travailler
enlithographie ,enmenuiserie . N.P.travailler sur l'or,
surl'argent ;D.travailler enor,enargent . N.P.tra-
vailler comme unsacre ;D.travailler comme unforçat .
TRAVÉE ,s.f.Pièces deboisquiseposent entravers
surlasablière .N.P.tralaison ,poutraison .-Les travées
d'un pont debois sont lespoutres quisupportent letablier
dupont .
TRAVERS ,s.m.Cemot nepeut être employé dans
l'acception suivante :voici untravers detemps que....Ala
mistanflute ,pour dire tout detravers ,P.F.
TRÉBUCHER ,v.n.Perdre l'équilibre .N.P.brelancher ;
D.trébucher oufestonner ,suivant lecas.Voyez festonner .
TRE 215
TREILLIS ,s.m.N.P.dutriége ;D.dutreillis .Onlit
dans Besch .aumot treillis :Espèce degrosse toile dont on
faitdessacs etdont s'habillent des paysans ,desmanœu-
vres ,etc.
TREMBLER ,v.n.N.P.ilalagrulette ;D.iltremble ,
ilapeur .-Greboler pour trembler ,P.F.Onnepeut donc
pasdire ilgrebole defroid .
TREMPE ,s.f.N.P.trempe enpaquet ;D.trempe au
paquet .
TREMPÉ ,adj.Très mouillé .N.P.trempe dans cecas:
ilesttout trempe ,P.F.
TREMPÉE ,s.f.Volée decoups .N.P.jeluiaidonné
une fameuse détrempe ,une forte secouée ;D.une fameuse
trempée ,rûclée ,pop .
TREMPER ,v.a.Faire latrempette ,pour tremper son
pain dans levin,P.F.
TRENTE -SIX,adj.Enavoir trente -sixnepeut sedire
pour enavoir menti .
TRÉPOINTE ,s.f.Terme decordonnier .N.P.latra-
pointe .
TRESSAILLIR ,v.n.N.P.ressauter ,faire untressaut ;
D. cebruit m'a fait tressaillir .
TRÊVE ,s.f.L'expression sans trêve nirepos nese
trouve pasdans ledictionnaire .Onlitdans Besch .aumot
trêve :sonmal neluidonne nipaix nitrêve .
TRIAGE ,s.m.N.P.faire une triaille ,D.faire un
triage .
TRICHER ,v.a.N.P.frouiller .
TRICOISES ,s.f.plur .Tenailles demaréchal .N.P.la
tricoise ;D.lestricoises .
TRICOTAGE ,s.m.Ouvrage d'une personne quitricote ;
dans cesens onnepeut pasdire untricot ,donnez -moimon
216 TRI
tricot ;D.donnez -moimon tricotage .-Tricot nepeut se
dire pour trique ,gros bâton ,pop.
TRIMBALER ,v.a.Traîner ,mener ,porter partout ;
pop.N.P.trimbaner .
TRIMER ,v.n.Aller viteetsefatiguer .Trimer ,bûcher ,
pour travailler beaucoup etlongtemps nepeuvent passe
dire;piocher dans cesens estfrançais ,mais ilestfamilier .
TRINGLE ,s.f.N.P.desverges derideau ,desbaguettes
derideau ;D.une tringle ,destringles .
TRINQUETTE ,s.f.Voile triangulaire .Trinquet ,dans
cesens ,P.F.
TRIPETTE ,s.f.N.P.cela nevaut paspipette ;D.cela
nevaut pas tripette .
TRIPOTAGE ,s.m.Intrigue ,manigance ,brouillerie
causée pardesrapports .N.P.destripots .
TRISTE ,adj.N.P.cetenfant estgringe ;D.cetenfant
esttriste ,chagrin .
chat borgne ,P.F.L'expression être gringe comme un
TROCHET ,s.m.Seditdesfleurs etdesfruits quivien-
nent etquicroissent ensemble comme parbouquets :trochet
depoires ,decerises .N.P.unmouchet depoires ,decerises ,
unpandeau decerises .
TROGNON ,s.m.Milieu d'un fruit ,d'un légume dont
onaôtétout cequiétait bonàmanger :trognon dechou,
depomme .N.P.tronc dechou ,coraillon ,rongeon depom-
me;D.trognon dechou ,trognon depomme .Al'occasion
dumot coraillon ,onpeut remarquer que corata ,enitalien ,
signifie intestins ,corenlatin,cœur,etcoraille cœur ,R.W.
TROIS ,adj.(Pr.troa.)
- TROMPER ,v.a.Lemot flouer P.F. Est-ceune
contraction defilouter ?
TROMPERIE ,s.f.Fraude .N.P.unegueuserie :ilmet
TRO 217
del'eau dans sonvinpour levendre ensuite ,c'est une
gueuserie ,P.F.
TROMPETER ,v.a.N.P.trompetter .
TROMPEUR ,s.m.Quitrompe ,imposteur ,quin'est pas
deparole .N.P.unbarbouillon .
TROP ,adv.Lep neseprononce quedevant lesvoyelles .
TROTTE ,s.f.Onpeut dire :ilyaunebonne trotte d'ici
à....;mais lemot trottée P.F.
TROTTER ,v.n.Leverbe trotter estfrançais ,mais ilne
peut sedirepour bouillir .L'eau bout-elle?Oh!ilyalong-
temps qu'elle trotte ,P.F.
TROUSSEAU ,s.m.N.P.une liasse declefs ;D.un
trousseau declefs .
TROUSSER ,v.a.N.P.retrousser sarobe ,sesjupes ;
D.trousser sarobe ,sesjupes .
TROUSSIS ,s.m.(Pr.trouci .)Plifaitàunerobe ,àune
jupe ,pour laraccourcir .N.P.unepince ,une bâte.
TROUVAILLE ,s.f.Faire unebonne trouve ,P.F.;il
faut dire une bonne trouvaille .
TROUVER ,v.a.N.P.dégrailler .
français .N.P.mécaniser ,semécaniser .Trouver mauvais est
Onpeut dire mé-
caniser pour ennuyer :ilnous mécanise ,c'est -à-dire ilnous
ennuie .
TRUSQUIN ,s.m.Outil demenuisier .N.P.untrous-
quin .
TUER ,v.a.L'expression faire boucherie ,pour dire tuer
unporc ,P.F.
TUILERIE ,s.f.N.P.une tuilière .
TUMULTE ,s.m.N.P.tulmute .
TURLUPINER ,v.a.Semoquer dequelqu'un ,letour-
ner enridicule .(Acad .)Nous employons àtort cemotdans
lesens dejouer avec unenfant enl'excitant ,l'agaçant ,lui
faisant faire toutes sortes demouvements .C'est dans un
218 TUS
sens analogue que nous faisons aussi usage dumot trelau-
der,P.F.
TUSSILAGE ,s.m.Plante .N.P.dutaconnet .
TUTEUR ,s.m.Onlitdans ledictionnaire deBescherelle :
latigefaible desœillets nepeut supporter lafleur ;illui
faut donc untuteur .Leséchalas sont lestuteurs delavigne .
N.P.des berclures ,desfourons ;D.des tuteurs .
verbe bercler P.F.;dites mettre destuteurs .
TUTOYER ,v.a.(Pr.tu-toa-ier.)N.P.tutayer .
ULe
UMBLE ,s.m.(Pr.omble .)Poisson quitient beaucoup
delatruite .N.P.unombre -chevalier ;D.unumble -chevalier .
USAGE ,s.m.Onpeut dire avoir beaucoup d'usage ,man-
quer d'usage .
USÉ ,adj.N.P.cethabit estuse;D.cethabit estusé,
cette robe est usée .
USER ,s.m.N.P.cette étoffe estd'un bon usage ;D.
cette étoffe estd'un bon user .
USTENSILE ,s.m.(Pr.us-tancile .)
V
VACHELIN ,s.m.Sorte defromage quisefaitenFran-
che-Comté .(Besch .)Laplupart desvacherins quisecon-
somment àLausanne viennent duMont -d'Or enFranche-
Comté .Tout lemonde aentendu cetappel :Vacherins du
Mont -d'Or !....Ladéfinition dumot vachelin donnée par
Besch .mefait supposer que cemot doit remplacer notre
subst .vacherin .
VACILLATION ,s.f.(Pr.va-cil-lacion .)
VACILLER ,v.n.(Pr.va-cil-ler.)
VAL 219
VALET ,s.m.Dans lapartie sud-ouest ducanton ,lemot
valet estfréquemment employé pour lemot fils:as-tuvu
levalet ?oùestlevalet ?notre valet vadéjà àl'école .
VALSER ,v.n.Cemot estfrançais ,mais ilnepeut se
dire pour prendre lafuite ,s'évader .Cette remarque s'ap-
plique également aumot vanner quenous employons àtort
dans lesens ci-dessus devalser .Dureste ,vannare enita-
liensignifie battre desailes.
VALUE ,s.f.N.P.lamieux value ;D.laplus value .
VANNER ,v.a.Voyez valser .
VEILLER ,v.n.Nepeut sedire pour passer lasoirée
chez quelqu'un :jevais veiller chez mon frère ,P.F.
VEILLER (SE),pour surveiller ,prendre garde ,P.F.;
N.P.veille -toicepinson s'ilentre dans lachambre ;veille-
toicechien ,ilmord .
VEILLEUSE ,s.f.Petite mèche enduite decire qui
brûle dans l'huile delaveilleuse ,surlaquelle elle estsou-
tenue parune rondelle decarte ,doublée deliége :une
boîte deveilleuses .N.P.une boîte delumignons .
donne lenom delumignon àlapartie encombustion dela
mèche d'une bougie ,d'une chandelle oud'une lampe .On
VEILLOTTE ,s.f.Petit tasdefoin que l'on faitsurles
prés enfauchant .N.P.deschirons .
VÊLER ,v.n.Mettre bas,enparlant d'une vache .N.P.
faire leveau .Cette dernière expression aunautre sens ,
comme onlevoit parcevers deLaFontaine :
Tandis quecenigaud ,comme unévèque assis ,
Fait leveau sursonâne,etpense être bien sage.
VÉLIN ,adj.N.P.dupapier velin ;D.dupapier vélin.
VENDRE ,v.a.Nous disons vendre vin;Besch .ditven-
dre duvin.-N.P.vendre lamèche ;D.éventer lamèche .
VENETTE ,s.f.Alarme ,peur :avoir ,donner lavenette ,
:
220 VEN
avoir ,inspirer delapeur.N.P.avoir ,donner lafringale ,
P. F.
-VENIR ,v.n.Nepeut passedire pour devenir .N.P.
cetenfant estvenu sage .N.P.bigager ;D.nefaire qu'al-
leretvenir ,être toujours enmouvement . Sebien venir ,
P.F.;ilfaut dire prospérer ,grossir .N.P.cetenfant se
vient bien .Lesexpressions ilareçu beaucoup plus qu'il ne
luivient ,qu'il neluirevient ,P.F.Dites beaucoup plus
qu'il neluiétait dû;beaucoup plus que sapart .-Ilvous
revient cinq francs ,P.F.Dites ilvous estredû cinq francs .
N.P.jevenais pour vous dire;D.jeviens pour ,etc.
VENTRE ,s.m.Mettre ,remettre lecœur auventre àquel-
qu'un ,luidonner ,luiredonner ducourage .(Besch .)Nous
disons donner ducœur ,etc. Sefaire une carrelure de
ventre ,manger beaucoup .Nous disons àunenfant quimange
beaucoup etavec avidité :Tuvastefaire desboyaux comme
desmanches deministre ,P.F.
VER ,s.m.L'expression cen'est paspiqué desvers,P.F.
VER -BLANC ,s.m.Larve duhanneton .N.P.desvoires ,
des voirnes .
VERDICT ,s.m.(Pr.verdik .)
VERGETTE ,s.f.Peut s'employer ausingulier ;mais il
vaut mieux l'employer aupluriel .
VERMICELLE ,s.f.(Pr.vermicèle ouvermichèle .)N.P.
des fidés .
VERRE ,s.m.N.P.ungodeau pour ungrand verre .Un
godet estunpetit verre àboire .Godeau seditenRouchi .
VERSER ,v.a.etn.Ondoit dire lavoiture aversé ,le
cocher nous aversés ;mais non lecocher nous arenver-
sés.Lavoiture arenversé signifie lavoiture aétérenversée
sens -dessus -dessous .
VESCE ,s.f.N.P.despesettes ,despoisettes ;D.des
vesces .
VER 221
VERT ,s.m.N.P.faire levert etlesec;D.employer le
vert etlesec,c'est-à-dire toutes sortes demoyens .
VÉSICATOIRE ,s.m.(Pr.vé-zi-katoare .)N.P.vessica-
toire .
VESOUL ,s.pr.(Pr.vezou .)Ville deFrance ,Haute-
Saône .
VESSIE ,s.f.Lemotpétuble P.F.
VEXER ,v.a.Crocher ,pour vexer ,taquiner ,P.F.Ainsi
onnepeut pasdire ilnefaitquecrocher cetenfant .
VICE -VERSA ,adv.N.P.versi-versa .
LeVICTUAILLE ,s.f.Seditcollectivement desprovisions
servant àlanourriture des hommes .N.P.lavicaille .
subs .vitailla aétéemployé :
D'una vert rana faitz vitailla .
D'une grenouille verte faites victuaille .
(RAYNOUARD .)
VIDANGEUR ,s.m.N.P.uncura -fifi;D.unvidan-
geur,ungadouard .Uneordonnance deHenri IVappelle les
gadouards ouvidangeurs ,lesmaîtres fifi.
VIDER ,v.a.Vider leslieux ,sortir par force :lapolice
afait une vidée dans lapinte àBoson ,P.F.Ilfaut dire a
vidé la....
VIELLE ,s.f.(Pr.vièle.)N.P.unevioule ,unesegnaule .
VIEUX ,adj.Mettre auvieux fernepeut sedirenides
personnes ,nideschoses .Onditmettre aurebut ,dédai-
gner .
VILEBREQUIN ,s.m.Outil demenuisier .N.P.unvire-
brequin .
VIN,s.m.Lemotvinoche ,pour mauvais vin,piquette ,
P.F.- Etre àvinbu;ilesttoujours àvinbu,P.F.
VINAIGRE ,s.m.Vinaigre desquatre voleurs ,vinaigre
très fort,trèsaromatisé .N.P.vinaigre auxquatre voleurs .
222 VIN
N.P.faire vinaigre ,pour direfaire unemauvaise plai-
santerie .
VINGT ,adj.Prononcez vindevant uneconsonne ouune
haspirée ,etvint devant une voyelle ouune hmuette .
VIOLAT ,adj.N.P.dusirop deviolettes ;D.dusirop
violat .
VIOLIER ,s.m.Giroflée àfleur jaune .N.P.unvieulier .
VIOLON ,s.m.Prison contiguë àuncorps -de-garde .
N.P.lagloriette ,cemotauneautre signification .
VIRER ,v.n.Ceverbe estfrançais ,mais nepeut s'em-
ployer dans l'expression virer l'œil pour mourir .-Leverbe
virotter pour tourner autour ,P.F.
VIRGOULEUSE ,s.f.Sorte depoire fondante .N.P.
unepoire vigouleuse ,vigoureuse ;D.une virgouleuse .
VIS ,s.f.(Pr.l's.)N.P.unvis;D.unevis.
VIS-A-VIS,prép.Cemot,quisignifie enface,àl'op-
posite de,nedoit pas s'employer dans lesens deenvers ,
àl'égard de.N.P.saconduite vis-à-visdesesbienfaiteurs ;
ilades torts vis-à-visdelui;D.envers sesbienfaiteurs ,
ouàl'égard desesbienfaiteurs ;ilades torts envers lui,
ouàsonégard .
VISER ,v.n.Viser àunbut.N.P.tâcher ,ilmetâche ,il
tâche àcette pomme .
VITE ,VIVEMENT ,adv.Ilmarchait ,ilallait d'une dare!
P.F.
VITRE ,s.f.N.P.uncarreau defenêtre ;D.une vitre
ouun carreau devitre .
VOCATION ,s.f.Nepeut sedirepour profession .N.P.
lavocation demenuisier ,decharpentier ,etc.;D.lapro-
fession de....
VOIR ,v.a.N.P.regarde voir,tiens voir,lisvoir,etc.;
ceslocutions vicieuses dénotent unmanque d'instruction ,
ouune négligence impardonnable .Nivuniconnu :ilest
VOI 223
venu,s'est servi ,etc....,nivuniconnu ,onnel'apasrevu.
C'est unedesnombreuses acceptions decette locution ,qui
n'est pasfrançaise .
VOITURE ,s.f.N.P.unchar debois,defoin,devin,
etc.;D.une voiture debois ,etc.
VOLANT ,s.m.N.P.jouer àlaraquette ;D.jouer au
volant .-Leverbe raqueter P.F.
VOLE ,s.f.N.P.faire lacapote ;D.faire lavole;mais
onpeut dire faire capot ,être capot . Leverbe capotiser
P.F.
VOLE -AU-VENT ,s.m.Sorte depâtisserie .N.P.un
vol-au-vent,unvoile -au-vent.
VOLET ,CONTREVENT ,s.m.Volet,fermeture deme-
nuiserie ,placée endedans deschâssis descroisées .Contre-
vent,grand volet debois quis'ouvre etseferme ducôté
extérieur delafenêtre .
VOLONTÉ ,s.f.N.P.ilestdebonne commande ;D.ilest
debonne volonté .
VOLONTIERS ,adv.Deboncœur .N.P.j'aivolontiers
malàlatêteaprès ledîner ;D.j'aiordinairement mal....
VOMIR ,v.a.N.P.regouesser ,mot pop.deladernière
trivialité .-Dégobiller estfrançais ,mais ilestbas.
lativement aumot regouesser ,onpeut faire observer que
gavion signifie gosier .(Acad .)Re-
VOULOIR ,v.a.Leverbe vouloir nepeut être employé
dans lesphrases suivantes :jeveux tomber malade ;ilveut
pleuvoir ;D.jevaistomber malade ,ilvapleuvoir .
VOUSAYER ,v.a.(Pr.vou-zé-ier.)Employer lepro-
nom vous enparlant àquelqu'un .
VRILLE ,s.f.Mouillez l'l.Filaments àl'aide desquels
lavigne ,etc.,s'attache auxcorps voisins .N.P.desfour-
chettes (enparlant delavigne );D.desvrilles oudesmains .
224 YEU
Y
YEUX ,s.m.plur.Neprononcez pasentre quatre zieux ;
pr.entre quatre ieux etécrivez entre quatre yeux .N.P.
desmaux dezieux ;D.desmaux d'yeux . N.P.avoir les
yeux cassés ;D.avoir lesyeux battus ,cernés .
ZÉRO ,s.m.N.P.zère.Z
ZINC ,s.m.(Pr.zink.)Métal .
ZINGUER ,v.a.Signifiant garnir ,couvrir dezinc ,ne
peut sedire pour sauter ,faire descabrioles ,jouer ensau-
tant.Dans ledict.deTrévoux ,ontrouve jynguer dans le
sens denotre zinguer oudzinguer .
-2000
RÉPERTOIRE
A
Pour : Voyez :
A. A..
Abandonner (s')
Abécher
Abelaudir .
Abominable .
Abondance
Abonne heure
Abord (d').
Abouler .
Abre
Abrevoir
Absenter
Accompagneur
Accordairon .
Accoucher .
Accouet .
Accourir (s')
Accoutumer .•Abandonner (s').
Affleurer .
Alourdir .
Abominable .
Betterave .
Heure .
Abord (d').
Financer .
Arbre .
Abreuvoir .
Absenter (s').
Accompagnateur .
Convention .
Accoucher .
Force .
Accourir .
Accoutumer .
Accrocher .
Crochet .Accroche !.
Accroche -cœur
Accrocher . Attraper .
Achever . Achever .
Achinton ,achintoner . Délicater .
GLOSS .VAUD . 15
226 ACI
Pour : Voyez :
Acirer
AcquérirAcérer .
Acquérir .
Acraser . Ecraser .
Eculer .
Adieu .
Admonition .
Admonéter .
Adapter .Aculer
Adieu ,adieu jet'aivu
Admonestation
Admonester .
Adopter .
Affaire de.
Affanner
Affauti ,affautir
Affranchissage .
Afoncer .
Afur etmesure
Agacia
AgaferAffaire .
Affanner .
Amoindrir .
Affranchissement .
Précipiter .
Fur .
Acacia .
Avaler .
Agencer . Agencer
Ages (ànos). Age .
Agileté Agilité .
Agir (en) Agir .
Agoniser
Agouter
Agrès
Agriable
Aguenettes
Aguiller (s')
Aider .
Aigayer .
Aigrefin
AiguasinAgoniser .
Goûter .
Raisin .
Agréable .
Agnel .
Percher (se).
Aider .
Aigayer .
Aigrefin .
Eeau -de-vie.
Aiguillette Passe -lacet .
Aimer Aimer .
Ainsi Ainsi .
Ainsi ainsi Ainsi .
Air Air .
Aiser (s') Aise (àl'),faciliter .
Ajustage Ajutage .
ALA 227
Pour :
Alangué
Alcovre .Voyez :
Bavard ,débagouleur .
Alcove .
Alentour
Allée (1')
Allemagnes (les).
AllerAlentour .
Aller (l').
Allemagne .
Aller .
Allez !allez seulement !. Aller .
Allumer Allumer .
Alluré Entreprenant .
Amadou Amadou .
Amandre Amande .
Amarron ,amarronnier Marron .
Amasser Amasser .
Amatrice Amateur .
Ambroche Airelle .
Amidon . Amidon .
An,bon an An .
Ancelle . Bardeau .
Anchois . Anchois .
Andet Andain .
Anédocte
Anglaise
AnicrocheAnecdote .
Redingote .
Anicroche .
Annoncer . Annoncer .
Anosser (s') Engouer (s').
Antagoniste Antagoniste .
Antetjour .
AnverAn.
Furoncle .
AouètDutout (pas).
Apidancer Pitance .
Apigeonner Amadouer .
Aplomb (faire un) Sommeiller .
Aposter . Aposter .
Apoustis Apostis .
Appareiller Appareiller .
Apparution Apparition .
Appendice Appendice .
228 APP
Pour :
Appétit .
Appondre .
Apponse
Apprendre
Apprentif ..
ApprochammentVoyez :
Appétit .
Ajouter .
Allonge ,rallonge .
Apprendre .
Apprenti .
Apeuprès .
Appuie -main . Appui -main .
Après -dînée Après -dînée .
Après (en) Après .
Après -midi Après -dînée .
Après qui. Après .
Après -soupée Après -dînée .
Aragne . Araignée .
Aragner Araignée .
Arbelète Arbalète
Arener Aréner .
Argent (àcourt d') Argent .
Argot
Arguillon
Armana .. Ergot .
Ardillon .
Almanach .
Armistice .
ArmoireArmistice .
Armoire .
Aroupi Gratin .
Arrière -grand -père Bisaïeul .
Arsouille Ivrogne .
Artiste Artiste .
Arziller . Besaigre .
As . As.
Asséner . Assener .
Assentiment . Coup .
Asseyer Asseoir .
Assiette . Assiettée .
Assise (prendre son)Tassé .
Assise etlever Assis .
Assommée Coup .
Assurer . Assurer .
Atmosphère . Atmosphère .
ATO 229
Pour :
Atome
Atout
Atrio
Attache .
Attitré
Auberge
Auge
Augmenter (s')
Aujord'hui
Aumonière
Auparavant
Aurore
Aussi .
Aussitôt
AutantVoyez :
Soupçon .
Horion ,coup .
Crépinette .
Cordon .
Attitré .
Alberge .
Auget .
Augmenter (s').
Aujourd'hui .
Cabas .
Auparavant .
Aurore .
Aussi .
Aussitôt .
Aussi .
Autour . Autour de
Autres fois (les). Autre .
Avale -royaume
Avaloir .
Osier . Avan .
Avance
Avec
Aventer
Aveugle
Avouè
AzeDissipateur .
Avaloire .
Avance ,argent .
Avec .
Aveindre .
Aveugle .
Pas dutout .
Aze .
Babo .
Bacchanal
Badinage
Badiner .
Bâfrée
BagnoletB
Bobo .
Bacchanale .
Jouet .
Badiner .
Bâfre .
Baquet .
230 BAG
Pour : Voyez :
Bagouter Bagout .
Baguette derideau Tringle .
Baigner . Baigner .
Bâille Bâillement .
Bâiller Bayer .
Baillif
Baiser
Balan
Balance
Baliure .
BalierBailli .
Baisure .
Balance ,branle .
Balance .
Balayures .
Balayer .
Balustre Balustre .
Bamban ,bambaner Flaner .
Bambiller . Pendiller .
Bamboche Babouche .
Banchette Bancelle .
Banque . Comptoir .
Baragne Rampe .
Barbe Panneton .
Barbouchet
Barbouillon .
Bardeau 1
Barette .Salsifix .
Trompeur .
Bardot .
Béret .
Barjaque Caillette .
Barouette .
Barre (jouer à)Brouette .
Barres .
Barrer Arrêt .
Barrière Rampe .
Basculo . Bâtonnet .
Basque ,basquillon .Bâtard .
Bassières Baissière .
Bassiner Ennuyer .
Bassinet (cracher au)Bassin .
Baster Baster .
Bâte Troussis .
Batoille . Caillette .
Batoiller Bavarder .
BAT 231
Voyez : Pour :
Battante (pluie).
Battiorer
Battioret
Battre
BattueAverse .
Ecanguer .
Brisoir .
Battre ,abattre .
Babeurre .
Bauche Boule .
Baume Baume .
Bavard Bavard .
Bavarder (se) Bavarder .
Baveron Bavette .
Beaucoup Beaucoup .
Beau temps . Longtemps .
Bec Вес .
Becfis .
Béchée
BécuitBecfigue .
Becquée .
Ecorché .
Béder . Manquer .
Bègue Jars .
Bégueule
Belaud
Bélong
Belosse .
Belsamine .
Béner
Bénon
Berche
Bercler ,berclure
Bérette .
Berne (êtrede)
Bernicle
Bésicles .Bégueule .
Benêt ,badaud .
Ovale .
Prunelle .
Balsamine .
Sommeiller .
Somme .
Brèche -dents .
Tuteur .
Béret .
Berne .
Bernique .
Besicles .
Besoin Besoin .
Bêtard Bêta .
Béton Cailler .
Bétors Bestors .
Beugnet ,bignet Beignet .
Beurre cuit Beurre .
232 BEU
Pour : Voyez :
Beurrière .
Beuse .
Bevable .
Biblothèque
Bicle
Bicler
Bien
Bien d'autrui (du)
Bien (être)
Bigager .
Bileux
Billard•
•
Billet (unmot de).
BimborionBaratte ,beurrier .
Bouse .
Buvable .
Bibliothèque .
Bigle .
Bigler .
Aise ,bien .
Cuir .
Aise ,bien .
Venir .
Bilieux .
Billard .
Billet .
Brimborion .
Biole . Bouleau .
Biscaume Pain .
Biscotin . Macaron .
Bisebille Bisbille .
Bisingle (de) Guingois (de).
Bisque Bisquer .
Blancherie Blanchisserie .
Blé (gros). Maïs .
Blesson ,blessonnier Poire .
Blette Bette .
Bleu (passer au) Fondre .
Bliet .. Blet .
Bloc Blocage .
Bobet . Badaud .
Bochon (à),bouchon (à) Bocheton (à).
Bocon Morceau .
Bodrier . Baudrier .
Bœuf . Bœuf .•
Boille Hotte .
Boire . Boire .
Bois -carré Fusain .
Bois delune . Bois .
Boîte . Robinet .
BOI 233
Pour : Voyez :
Boiton Toit àcochons .
Bolle . Cloche .
Bombarde . Guimbarde .
Bombarder (se) Bombarder .
Bon,bonne Bon .
Bon(de)
Bonbonne .
Bonhomme
Bon marché .
Bonne
Bonne -grâce
Bonne -main .
Benner
Bonnetterie .
Bon -oiseau
Borboter ..
Bordée
Bordon .
Bordonnée
Bornache
Bornican
Bornu
Borrache
Bosse (s'en donner une)
Bosseler
Bot
Botasser
Botoillon
Bouchard .Sérieusement .
Dame -jeanne .
Molène .
Marché (àbon).
Bonne .
Par -dessus .
Pourboire .
Abonnir .
Bonneterie .
Epervier .
Bouillir .
Orée .
Bourdon .
Ronfler .
Soupirail .
Bigle .
Creux .
Bourrache .
Bosse .
Bossuer .
Crapaud .
Profiter .
Nabot .
Barbouiller (se).
Boucharder Id.
Bouche (lafine). Bouche .
Bouché (mal) Embouché .
Boucher
BouchèreBoucher .
Bouton .
Boucherie (faire) Tuer .
Bouchon Bouchon .
Bouchon (à). Bocheton (à).
234 BOU
Pour : Voyez :
Bouclé
Boudrier
Bouèbe .Bâclé .
Baudrier .
Garçon .
Bouèler . Beugler .
Bouelle .
Bouer
Bouffer
Bougne
Bouïe ,buïe
Bouillon àlareine
Bouillon -blanc
Boul -dogue
Boule (tenir pied en).
Boules (jouer aux).
Boulets (surses)
Bouli .
Bourenfle .
BourgaterPanse .
Embouer .
Pouffer .
Bosse .
Buée .
Lait depoule .
Bouillon -blanc .
Boule -dogue .
Pied .
Boule .
Boulet .
Bouilli .
Bouffi .
Fureter .
Nombril .
Bourrer .Bourillon
Bourratif
Bourreauder
Bourrer lesportes .
Bourricade
Bourronner .
Bourtia
BouteroueTourmenter .
Bourrer .
Manque -à-toucher .
Couver .
Rien .
Bouteroue .
BoutonnerMijoter .
Braisette Braise .
Bramée Hurlement .
Branle Branloire .
Branler aumanche Manche .
Branlette Ciboulette .
Branquer . Braquer .
Brante Brande .
Branter Soufrer .
Brantevin Brandevin .
Brasse Bouloir .
BRA 235
Pour : Voyez :
Brasse -corps (à)
Brasser .
Brassière .
Bravette
Brecé
Bredin -breda
Brelaire
Brelancher
BreloquerBras -le-corps (à).
Battre ,brasser ,corroyer .
Brassières .
Brave .
Gaufre .
Bredi -breda .
Caprice .
Trébucher .
Breli -breloque .
Brelurin Pétulant .
Bretantaine Pretantaine .
Brigander Brigander .
Brique ,loque . Brique
Briqueter .
Brise .
Brise -bataille
Brise -fer
Brisoler
Brison
Brisselet
Brochet
Broiller .
Brosse
Brotter
Brouard ,brouha
Broyon
Bruchon
Brukcelles
Brûlon .
Bu(àvin)
Buaton .
Bûche depaille
Bûcher .
Buchette
Bûchettes .
Buchilles ,buchillons .
BuffetBattre .
Brisque .
Brise -tout .
Fer .
Rôtir .
Grêle .
Gaufre .
Broc .
Goder .
Reliquat .
Gribouiller .
Brouhaha .
Molette .
Brin .
Brucelles .
Brûlé .
Bu.
Toit àcochon .
Paille .
Trimer .
Brochette .
Jonchets .
Copeau .
Armoire .
236 BUF
Bufféterie
BuïePour : Voyez
Buffléterie .
Buée .
Fumier . Bument .
Bumenter .
But
But (remplir un)Fumer .
Cochonnet .
But .
C
Cabartier
Cabosse
Cabosser•
Cacabot
Cacaphonie
Cache (àla)
Cacher
Cacibraille
Cacou (à).
Cadenater
CafornetCabarretier .
Caboche .
Bossuer .
Pâté .
Cacophonie .
Cache -cache .
Cacher .
Canaille .
Porter .
Cadenasser .
Couver .
Cagnard Réduit .
Cagnoter . Caneter .
Cahotement . Cahotage .
Caille demouche Chiasse .
Cailler (se) Cailler .
Câiller Jouer .
Caïon Saligaud .
Calander Calandrer .
Calbuter Culbuter .
Caleçon Pantalon .
Calembredaine (battre la) Calembredaine .
Calendres . Calendes .
Câler .Caponner ,plier .
Calfeuter
Calonnier .Calfeutrer .
Canonnier .
CAL 237
Calque
Camamille
CamberPour :
Cambillon (en)
Cambouillir .Poncis .
Camomille .
Enjamber .Voyez :
Califourchon (à).
Ebouillir .
Cambuse .
Camée .Cambuse
Camée
Camerade . Camarade .
Caminer Cheminer .
Campagne Campagne .
Campiau Morceau .
Campin Clampin .
Cancanage Cancan .
Cancoire Hanneton .
Candi Candi .
Canfarer Brûler .
Cannelle (semettre en) Colère .
Cantser Caneter .
Capite Maisonnette .•
Capote Vole .
Capotiser . Id.
Caqueux Poltron .
Caramelle
CarantinCaramel .
Giroflée .
Réduit . Carcagnou
Carcan (sonner le). Fêler .
Carculer
Carlette
Carnier .Calculer .
Casquette .
Carnassière .
Carquillon Mite .
Carre Averse .
Carré Bâtonnet ,carré .
Carreau de fenêtre Vitre .
Carron
Cas
Casse . Indisposition .
CasséCarreau ,brique .
Cas .
Brouillard ,cassé .
238 CAS
Casser
Cassette
Cassin
Cassoton
Cassure
Casuel
Cataplâme
Catarate
Catéchime
CatellePour : Voyez .
Briser ,couper .
Cassette .
Echymose .
Casserole .
Bévue ,gaucherie .
Casuel .
Cataplasme .
Cataracte .
Catéchisme .
Carreau .
Moindre . Catolle
Cause (à) Cause (à).
Causette Causerie .
Cavalière Pont .
Cavette . Poêle .
Caville Bévue .
Célébrale Fièvre .
Céleste . Céleste .
Cendres cuites . Charrée .
Centaure Stentor .
Centime Centime .
Cercle (jouer au)Cerceau .
Certainement Certainement .
Ceruse Céruse .
Chaffer . Embrasser .
Chafière Mèche .
Chaîne d'oignonsGlane .
Chambre
Chambre àcheminée
Chambre àlessive
Chambre àmanger .
Chandeleuse (la).Salle .
Chandelle (dequatre )
Chanfrener
Changer
Chantoler .
ChapleChanvre .
Chambre .
Buanderie .
Chandeleur (la).
Chandelle .
Chanfreiner .
Changer .
Chantonner .
Chaple .
CHA 239
Pour : Voyez :
Chapon .
Chapuiser .
Chaque .
Char
Charcuitier
Chardinolet .
Charge .
Charge de(à)
Chargue
Charnier
Charoupe .
Charpillère .
Charpiner ,chaponner
Charrottée
Chassuble .
Chat brûlé ,etc.
Chatagne .
Chaton .
Chauche -vieille
Chaud (ilfera)
Chaud dulit(au)
Chauderon
Chauffe -lit
Chauffe -piedsCrossette .
Chapuiser .
Chaque .
Voiture .
Charcutier .
Chardonneret .
Réjouissance .
Charge .
Savate ,torchon .
Carnassière .
Paresseux .
Serpillère .
Carder .
Charretée .
Chasuble .
Chat .
Châtaigne .
Gourdin .
Chauche -vieille .
Chaud .
Saut .
Chaudron .
Bassinoire .
Chaufferette .
Chaufour . Four àchaux .
Chédal Cheptel .
Chemarotzer Filouter .
Chemins (trois) Chemin .
Cheneau Chéneau .
Chenevard Chènevis .
Chenevier Chènevière .
ChenuChenevis
Chenoille .
Chercher lespoux ,etc.
CherpifouChènevis .
Molasse .
Chenu .
Paillé .
Chapifou .
ChetteSabbat ,tapage .
240 CHE
Voyez :
Cheval fondu .
Cheveu .Pour :
Cheval mal monté
Cheveu .
Chevilière
Chevrer (faire )
Chevrotin .
Chicorée
Chicot
Chimagrée ,chimagrie
Chinder
Chipoter (se)
Chique
Chiquet .
Chiron
Chirugien.Chevilière .
Endêver .
Chevrotin ,tomme .
Chicorée .
Chicon .
Simagrée .
Esquicher .
Chipoter .
Ivre .
Morceau .
Veillotte .
Chirurgien .
Chointer Esquicher .
Cholai Fenil .
Choque . Galoche .
Chose Chose .
Chotte (àla) Abri .
Chou Chou .
Churler Pleurer .
Chuter Tomber .
Cibare Marqueur .
Ciel Abat -voix .
Cinquantaine (être dans la).Cinquantaine .
Cinquième Cinquième .
Cironé Artisonné .
Ciseaux Ciseaux .
Cisoir Cisoir .
Cisson Chien .
Citronnelle Seringat .
Claida ,claidarBarrière .
Clairer Eclairer .
Clairinette Clarinette .
Clair -voie . Claire -voie .
Clâmeau Graillon .
Clédar Barrière .
CLI 241
Voyez : Pour :
Clicli -mouchette .
Clôt Clos .
Clou (planter un)Clou .
Clou-de-gérofle
Cocasse
Cochon demerCligne -musette .
Clou -de-girofle .
Drôle .
Cochon d'Inde .
Coco . Chou .
Cocoler . Choyer .
Cocolette .
Cocombre .
CocotierHaricot .
Concombre .
Coquetier .
Coffe .
Coin(mettre à)
Coissin .
Coître
Coîtron .
Col
Colidor .
Colin ,colette
Colique .
Colisse
ColoquinteSaligaud .
Coin . •
Commande (debonne )
Commander enbaguette
Comme tout .
Commettre
Communs .
Compote•Coussin .
Couette ,culot .
Culot ,limace .
Collet .
Corridor .
Chou .
Colique .
Coulisse .
Coloquinte .
Volonté .
Commander ..
Comme .
Commettre .
Communaux .
Choucroute .
Comprenette
Comptant .Compréhension .
Comptant .
Compte Compte .
Compte (êtreàson)Etablissement .
Compter (sur). Compte .
Conche . Conche .
Conduite . Conduite (de)
Confisseur
Connaissance (avoir une)
GLOSS .VAUD .Confiseur .
Connaissance .
16
242 CON
Pour :
Consentant
Conséquent
Conservation
Consolable
Consulte•
Continue (àla)
Contraires d'une serrure
Contre
Contre -passer
Contre -pointier
Convenant
Convenir
Copette .Voyez :
Consentant .
Conséquent .
Conservation .
Consolable .
Consultation .
Continue (àla).
Gardes .
Contre .
Restorner .
Courte -pointier ,e.
Convention .
Convenir .
Rotule .
Copon
Coque -molleSébille .
Amande .
Coraillon
Corbeille
Corbeille de souris .
Cordette
Cordre
Coregnole .
Corgeon
Corner
Cornes (les).
Corporence
Corroyer
Costi .
Côtes deblettes .
Côtes enlong (avoir les).
Cotonne
Cotson .
Cotte .Trognon .
Corbeille ,corbeillée ,manne .
Potée ..
Cordelette .
Heureux .
Cartilage .
Bretelle .
Corner .
Mancherons .
Corpulence .
Corroyer .
Cautère .
Côte .
Paresseux .
Cotonnade .
Nuque .
Etaie ,cale.
Cotter Accoter ,étayer ,caler ,fermer .
Cotterd . Cautère .
Couanne ,couenne Couenne ,pelure .
Couche Couchage .
Coucher Coucher (se).
COU 243
Pour : Voyez :
Couci -couça . Couci -couci .
Coucon . Gâteau .
Coucou (à)Porter .
Coudre lesdraps Border .
Cou -du-pied Coude -pied .
Couenneux Couenneux .
Cougnarde Raisiné ..
Cougner Pousser .
Couleur (enfairedetoutesles )Couleur .
Coup defroid .
Couper l'herbe ,lasoupe
Coupeur debois .
CoupilleCoup .
Couper .
Fendeur .
Goupille .
Couple
Coups (faire lescent)
Courant
Courater
Courgeron
Courir après
Court (à).
Courte -bûche
Courtine
Couson .
Coûte qui coûte
Couteau
Couteau (torcher son)
Coutre
Coutumace•
.Couple .
Coup .
Coulisse
Courailler .
Potiron .
Courir .
Court .
Paille .:
Courtine .
Occupé .
Coûter .
Gousse .
Torcher ,bec.
Coutre .
Contumace .
Couture rentrée Rentraire .
Couvert Couvercle ,couvert .
Couverte Couverture ...
Covagne Torchon .
Cra Crasse .
Crac (êtreà)Dent .
Crache Crachat .
Crachée Crachat .
Crainte de Crainte .
244 CRA
Pour :
Craisu
Cramailler ,cramaillère .
Cramine
Cramponner
Crapie
Crasane
Craset•Voyez :
Lampe .
Crémaillère .
Froid .
Cramponner (se).
Patte .
Crassane .
Polisson .
Crasser . Encrasser . •
Crédits (faire des)Crédit .
Cremailler Crémaillère .
Enfaîteau .
Crayon .Créneau
Créon
Crépissage
Cresener
Cretin
Crétique
Creux
Crevaison .
Crevotant ,crevoterCrépi .
Raisonner .
Crétin .
Critique .
Fossette .
Malade .
Indisposition .
Grille . Criblet
Criblette•
Crier des noms
Crocher
CrochetEpervier .
Insulter .
Arrêter ,agrafer ,vexer .
Agrafe .
Crochet (avoir lesdoigts à).Crochu .
Crochon ,crochonner
Croix (faire la)•
Croquant
Croquegnole•
Croque -molleEntamure .
Croix .
Flûte .
Croquignole .
Amande .
Croquer
Crosse
Croton
Crotu
Crouie
Crouillon
Crouillonner (se)Croquer .
Béquille .
Prison .
Crotu .
Mauvais .
Fourgon .
Nez .
CRO 245
Pour :
Croupeton (à)..
Crousille ,crousillette
Croustilleuse (affaire )Voyez :
Croupton (à).
Tire -lire.
Croustilleux .
Croûte (casser la) Croûte .
Croûte -au-beurre Beurrée .
Croûte dedessus ,dedessous Bouche .
Crâu(son). Crue .
Cruche . Cruchée .
Crusille Tire -lire .
Cuard Cimier .
Cuillerée .
Cuiller .
Curaçao .Cueuillée
Cueuiller
Cuiraço .
Cuire .
Cuisage ,cuison
Cuisse -dame (poire )
Cuite .
Culasser
Culetchemise
Culotte .
Culotte -suisse
Cul-plat•Bouillir .
Cuisson .
Cuisse -madame .
Cuite .
Enculasser .
Doigt .
Culotte .
Culotte -de-suisse .
Cupesse
Curafifi .
Cuve pour lalessive .
Cuveau .
Dada .
Daderidou ,dadou•
Dais
Dame . •
Dare (d'une )Parterre .
Culbute .
Vidangeur .
Cuvier .
Cuvier .
D
Dada .
Benêt ,dadais .
Abat -voix .
Demoiselle .
Vite .
246 DAR
Dariole .
Date (sous)
Darte ,datrePour : Voyez :
Davantage que
Débagager
DebarrasDariole .
Date .
Dartre .
Davantage .
Déménager .
Embarras .
Débattre Battre .
Débattue Disputer .
Déblotter . Déchirer .
De bon . Sérieusement ..
Débondonnée Débonder .
Déboquer . Supplanter .
Déboucharder .
Débouler
Debout .
Débranler (sans)
Débriguer
Décale
Décapiter
Décavage .
Décaver
Décesser
Déchicoter
Décime ,centime .
Décombres
Découvrir lelit
Décret
Décroît .
Décrottoir
Dédela
Dédite
Défaufiler .
Défausser .
Défier (en)
Définition
Défraîchir
DéfunterDébarbouiller .
.Décamper .
Debout .
D'arrache -pied.
Purger .
Déchet .
Etêter .
Encavement .
Encaver .
Décesser .
Déchiqueter .
Centime .
Décombres .
Couverture .
Discussion .
Aridure ,décroît .
Décrottoir ,décrottoire .
De de-là.
Dédit .
Moindre .
Esquicher .
Défier .
Définition .
Fraîcheur .
Mourir .
DÉG 247
Pour : Voyez :
Dégingandé .
Débonder .
Trouver .Dégigandé
Dégonfler (se).
Dégrailler
Dégremiller .
Dégreuber
Déguille
Déguiller
Déhors
Déjà
Déjeuner
Déjeuner ausoleil
Déjeuner -dînatoire
Déliatur
Délicatiser
Demander après .
Demander sadémission
Demanière àceque.
Dematiner (se)
Démourtir
Démoustiller
Dents adhérentes
Dents del'œil .
Dents d'escient
Dépareiller .
Dépatoillu
Dépécer
Dépenaillé ,dépondu .
Déperdre
Dépiller
Dépondre .
Dépondu
Dépresser .
Dépurant .
Derâche -pied .
Derbon .
Dernier
Dernière (enêtre àla).Dégourdir .
Débarbouiller .
Débine .
Renverser .
Dehors .
Déjà .
Déjeuner .
Id.
Id.
Deleatur .
Délicater .
Demander .
Id.
Demanière que.
Lever (se).
Dégourdir .
Emoustiller .
Barré .
Dent .
Escient .
Déparier .
Déguenillé .
Dépecer .
Dégingandé .
Désapprendre .
Déchirer .
Déchirer ,loque .
Dégingandé .
Dépresser .
Dégouttant ,mouillé .
D'arrache -pied.
Taupe .
Dernier .
Id.
248 DER
Dérocher .Pour :
Derrière (par).
Dérupe .
Désagrafer
Désagriable .
Désassorti
Descendre lagarde
Désharnacher
Destruire .
Détabler
Déteindre .
Détente
Détertin
Détraque .•Voyez :
Dérocher .
Arrière (en).
Pente .
Dégrafer .
Agréable .
Désassorti .
Descendre .
Déharnacher .
Détruire .
Départager .
Déteindre .
Desserre .
Téméraire .
Détraquer .
Trempée . Détrempe .
Dévis . Devis .
Dévisager .
Dévise
Dianstre
Dicastère
Dictée (sous)
Digection .
Dimanche
Dinde
Dîner
Dîner (se).
DiotDéfigurer .
Devise .
Diantre .
Dicastère .
Dictée .
Digestion .
Dimanche .
Dinde .
Dîner .
Dîner .
Epais .
Dire Dire . •
Discréditer Discréditer .
Disparate .
Disparution .
Disputer
Dit(le)
Divorcer (se)
Dix heures (faire les)
Docile
Doigt .Disparate .
Disparition .
Disputer .
Dit .
Divorcer .
Dix .
Docile .
Doigt .
DOM 249
Voyez :
• .Dommage .
Dondon .
Donner .
Dont .Pour :
Dommage dupeu
Dondaine .
Donner à;sedonner à.
Dont
Dordon .
Dors enavant .Gourdin .
Dorénavant .
Dos (plein le) Dos .
Douce (tout àla) Couci -couci .
Douve (sécher une) Douve .
Drâche
Dresser (se).
Droit (mon).
Dudepuis
Du tout .Résidu .
Dresser .
Droit .
Depuis .
Dutout (pas).
E
Laudanum . Eau d'anum .
Ebollition ,ébollution .
Fbourifflé .
Ebriquer
Ecafes
Ecalabré
EcarabillerEbullition .
Ebouriffé .
Casser .
Echasses .
Ouvert .
Ecarquiller .
Ecarabouiller Ecarbouiller .
Ecarcailler Id.
Echaffourée . Echauffourée .
Echalas . Echalas .
Echanger . Egayer .
Echantillonnage Mire .
Echantillonner Id.
Echarpiné Ebouriffé .
Echevette .
Echirer .
EchouerEcheveau .
Déchirer .
Echouer .
250 ECH
Pour : Voyez :
Echute (faire l')
Eclafer .Adjudication .
Ecraser .
Eclairer quelqu'un .Eclairer .
Eclater (s')Eclater .
Ecluse Ecluse .
Ecorce Tannée .
Ecorcenère Scorzonère .
Ecoué Malingre .
Ecourgeat . Escourge .
Ecové Ecouvillon .
Ecremer Ecrémer .
Ecremin Malingre .
Ecritoire Ecritoire .
Ecrivisse
Ecuelle .
Ecuelles (faire des)
Ecuisson
Ecuit .
Ecurie
Eduquer
Effeuilles
Egalancher (s')
Egosiller (s')
Egousser
Egraffigner .
Elexir
Embarbouillé
Embarbouiller
Embardoufler
Embarras (faire son),etc.
Embauché (mal).
Embauchoir ,embochoir
Embaumer (s')
Emblé (d')
Embochoir
Emboire
EmbrelicoquerEcrevisse ..
Ecuelle ,écuellée .
Ecuelle .
Ecusson .
Ecorché .
Ecurie .
Eduquer .
Effeuillage .
Parade .
Engouer (s').
Ecosser .
Egratigner .
Elixir .
Embrouillé .
Barbouiller (se).
Barbouiller .
Embarras ..
Embouché (mal).
Embouchoir .
Cogner (se).
Emblée (d').
Embouchoir .
Emboire ,ébouillir .
Emberlucoquer .
EMB 251
Pour : Voyez :
Embrier (s'). Elan .
Embroche Airelle
Embroncher (s').
EmbrouillaminiEmbroncher .
Brouillamini .
Embrouler Salir .
Embumenter Fumer .
Emelluer Casser .
Empare (prendre del'). Marge .
Emparer Id.
Empaumer Empaumer .
Empêcher Empêcher .
Empédzer Poisser .
Emplâtre . Gifle .
Empletter Emplette .
Emplotonner Empeloter .
Empoignée Lutte .
Empois . Empois .
Empruntu Impromptu .
En. En .
Encavage .
Encasse
Enchâteler
Enclin
Encoche
Encocher .
Encoubler (s').
Encourager (s')Encavement .
Enclave .
Combler .
Enclin .
Coche .
Encocher .
Empêtrer .
Encourager (s').
Encroire (faire),s'encroire Accroire ,croire ,enorgueillir .
Encrosser . Epauler .
Encrotter . Enterrer .
Endoloré Endolori .
Endosse Endos .
Endroit (àpoint d') Part .
Enfagoter (s'). Fagoter (se).
Enfater . Mettre .
Enfance (tomber dans l').Enfance .
Enfiler Enfiler .
252 ENF
Pour :
Enfin voilà !
Enflammation .
Enfle .
Enfoncer (s')
Enfourcher (s')Voyez :
•Enfin .
Inflammation .
Enfler .
EngaîneEnfoncer (s').
Enfourner (s').
Artifice .
Engoumé .• Empiffré .
Engueuler Injure .
EnjouerCoucher .
Mêler . Enmêlé .
Enmouracher (s')
Enmourti .
Ennuyer (s')
Enraufer
Enrouüre .
Ensaquer .•
Enseigne (àbonne )
Ensemble (par)
Ensevelissement .
Ensuite .
Ensuivre (s')
Entailler
Entêcher
Enterreur .•
Entorse (sefaire une)
Entre ,entre deux
Entreposer
Enver
Envergeure .
Envers (àl')
Envie•
•
Envie (s'enpasser l')
Environ
•Epancher d'eau
Epare
Epargne
Epeautre .••Amouracher (s').
Gourd .
Ennuyer (s').
Crasse .
Enrouement .
Ensacher .
Enseigne .
Moitié .
Ensevelissement .
Ensuite .
Ensuivre (s').
Encocher .
Empiler .
Fossoyeur .
Entorse .
Entre .
Entreposer .
Furoncle .
Envergure .
Envers (àl').
Envie .
Envie .
Environ .
Epancher .
Penture .
Binet .
Epeautre .
ÉPÉ 253
Pour : Voyez :
Epécacuanha Ipécacuanha .
Epécler . Ecraser .
Epingle d'épouseCamion .
Epingue Epingle .
Episode Episode .
Epouffer Pouffer ,éclater .
Epouse (mon ). Epouse .
EpouserMarier .
Epoussoir . Epoussette .
Epoux Epoux .
Erer . Aérer .
Erésypèle . Erysipèle .
Erixin (huile d'). Ricin .
Errements Errements .
Errhes . Arrhes .
Errière (en). Arrière (en).
Escaliers (monter les)Escalier .
Escaliers (faire sauter les)Montée .
Escient . Escient .
Esclandre . Esclandre .
Escompte . Escompte .
Escormancher (s'). Ereinter (s'),excéder (s').
Escornifler Ecornifler .
Escornifleur Ecornifleur .
Espace . Espace .
Espadron . Espadon .
Espérer Espérer .
Espérer que . Id.
Esquelette Squelette .
Esquiver (s') Esquiver (s').
Essanger Egayer .
Essentiel . • Essentiel
Essourdeler .
Ester endroit .
Estière .
Estomac
EtagèreAssourdir .
Ester .
Goutte .
Estomac .
Tablette .
254 ETA
Pour :
Etancher (s').
Etats (être dans tous ses)
Etenaille
Etendre
Etendre dufumier .
Eternel .
Etertie ,étertir
EtiédirVoyez :
Engouer (s').
Etat .
Tenaille .
Tendre .
Epandre .
Eternel .
Assommer .
Dégourdir .
Etire . Gaffe .
Etiré . Tiré .
Etoiles (faire voir les)
Etonner (s').Etoile .
Etonner (s').
Etouffé (àl') Etuvée .
Etoumi . Etourdir .
Etranger (dans l') Etranger .
Etrener Etrenné .
Etroubles . Clair .
Evalanche Avalanche .
Evangile Evangile .
Eveillon Gifle .
Evitation (en) Frais .
Eviter Eviter .
Excellent . Excellent .
Excuse (demander ) Excuse .
Exercice (prendre del')Exercice .
Exergue Exergue .
Exorde . Exorde .
Expirer Expirer .
Exprès (parexprès ). Exprès .
Extrême
Fafardet
Faire ...Extrême .
F
Farfadet .
Faire ..
FAI 255
Pour :
Faire aufour
Fait(c'est tout mamère m'a)Un.Voyez :
Boulanger .
Fameux .
Falbala .
Farceur ,fredaine .
Farceur .
Farce .Fameux
Farbala
Farce
Farceur
Farçon .
Fascine
Favâ .
FavioleFascine .
Potamot .
Haricot .
Fayard ,foyard Hêtre .
Fécond . Fécond .
Fémelin
Fenaison
Fendre .
Féner
FénetMalingre .
Fenaison .
Fêler .
Fer(vieux ).
Feràgaufres .
Fermente .Gagner .
Tâtillon .
Vieux .
Gaufrier .
Ferrure .
Fermenter ,goger Suer .
Fermer . Fermer .
Ferra . Ferra .
Ferreau Ramasse .
Ferretier Ferronier .
Ferrettes (faire ses) Moulin .
Fidés . Vermicelle .
Fier,fiereau .Fier .
Fier -à-bras Fier -à-bras .
Fifer . Boire .
Figâce Gâteau .
Fignolet
Fil(auxdoigts )
Fil-d'archat .
Fillol .
Filocher
FilsFignoleur .
Envie .
Fil d'archal ..
Filleul .
Filoche .
Fils .
256 FIN
Pour :
Fin Fin .
Fin finaud Finaud .
Finale (en)
Finition
FionFinalement .
Définition .
Cadeau .
Fiste (ma) Foi .
Fixer .Voyez :
Fixer .
Fla
Flachère
Fla-fla(faire )
Flairer
Flambée
Flammer
Flâner
Flaquer ,flanquer
FlarFoin .
Flache .
Frou -frou (faire ).
Flairer .
Feu .
Flamber .
Flâner .
Flaquer ,flanquer .
Haleine .
Flause Bourde .
Flegme . Graillon .
Fleurier Charrier .
Fleutre . Feutre .
Flin -fla. Flic -flac .
Flon Flan .
Flôt Fléau .
Flouer Tromper .
Flûte . Flûte .
Fofiler Faufiler .
Fois (des)(la)(desautres ).Fois.
Foncet
Fond (delit)Plateau .
Enfonçure .
Fond (mon)Fond .
Fonde ,fonte Tronc . •
Fondraillon . Fondrilles .
Fondre . Fondre .
Fondu Fondue .
Fondu etmoulu Fondre .
Fontenier . Fontainier .
Forfiler Faufiler .
FOR 257
Formaliser
Fortuné
Foua .
Fouine
FoulâPour : Voyez :
Formaliser (se).
Fortuné .
Fouet .
Faîne .
Foulard .
Founer Fureter .
Four (faire au) Boulanger .
Fourchette Vrille .
Fourneau .
Fouron .
Fourre
Fousquine
FoussoirPoêle .
Tuteur .
Housse ,taie.
Colère .
Fossoir .
Foussoyer Fossoyer .
Foutimasser Muser .
Foutriquet Homme .
Foyard ,fayard Hêtre .
Frai oufrais (termede chasse )Frais .
Fraîcheur (àla) Fraîcheur .
Franchipane Frangipane .
Frauder Frauder .
Frêlon Frelon .
Frelu (faire le) Fendant .
Frémer . Parier .
Freppe . Frette .
Frête ,frette Faîtage .
Fretiller Frétiller .
Fricassée Fricassée .
Fricasser Fricasser .
Fricot Fricot .
Frileux .
Frime .Frilieux
Frime
Fringale
FriserFaim -valle ,venette .
Fraiser .
Froid (prendre ) Froid .
Froissure . Fressure .
Froncer
GLOSS .VAUD .Froncer .
17
258 FRO
FronçurePour :
Front depétard .
FrouillerFroncis .
Front .
Tricher .
Fruit . Fruit .
Fruiterie ,Fruitière Laiterie .
Fumet Fumeron . •
Fur (à). Fur .
Fusées (faire les) Fuser .
Fuser . Fuser .
Fuset . Fusil .
Fuste Fuste .
G
Gabarre Bagarre .
Gabgie Gabegie .
Gadin Layette .
Gadrouille Lavure .
Gadrouiller Gargouiller .
Gage .
Gager
Gagère .
Gagui
Galavarde .
Gâle (de)
Galetas .Evaporée .
Jouer .Gage .
Gager .
Fripier .
Gagui .Voyez :
Galetas .
Galette Bourre desoie .
Galop Savon .
Gandoise Bourde .
Ganguiller (se) Suspendre .
Ganif Canif .
Ganse Boutonnière .
Gâpion Agent .
Garde (àla)
Garde -habit .Garde .
Surtout .
GAR 259
Garde -paille
Garde -police
Garde -roue
GargoriserPour : Voyez :
Paillasse .
Agent .
Enrayure .
Gargouillement
Garnesson ,garnison
Garnissaire
Gatillon ,gatoillon:Gargariser .
Borborygmes .
Réjouissance .
Garnisaire .
Détente .
Gâter .
Gaufre .Gâtion
Gaufre
Gauler (se) Crotté .
Gaupe Gaupe .
Gazette (lirela) Lire .
Gazouiller Gazouiller .
Gelée . Gelée .
Geler . Geler .
Genèvre Genièvre .
Genisse . Génisse .
Gens . Gens .
Germain (remué de) Cousin .
Germe Germe .
Gession . Gestion .
Gifleux Rafar .
Gigue Gigue .
Ginguer Cabrioler .
Girade ,Girarde Gérarde .
Gisser ,gypser .Plâtrer .
Glanée Glanure .
Glingain Auriculaire .
Glisse Glissoire .
Glissée Glissade .
Glisser (se) Glisser .
Gloriette Violon .
Glu
Gnâ ougnace (faire ).
Gnaf
GnagnouGlu .
Caresser .
Cordonnier .
Gniole .
260 GNI
Pour : Voyez :
Gnio Nichet .
Gniôque Badaud ,bestiasse .
Gnobet . Coup .
Gnognote . Chicorée .
Goberger (se)
Godeau .
Godron ,godronner
Goger
Gogne
Goguenardise
GoguinettesGoberger .
Verre .
Goudron .
Combuger ,fermenter ,rhume .
Niais .
Goguenarderie .
Goguettes .
Coyer .
Gorgée .
Goulot .
Gonflé ,cloche .Goille
Golée .
Golet .
Gonfle
Gongonner
Gougan
Gouille .Bougonner .
Chenapan .
Flaque .
Gouingoué (de)
Goume .Guingois (de).
Puisoir .
Gourmand Gourmand .
Goût detonneau Fût .
Goutte . Goutte
Gouttière
Gouverner
Govion .
Goy
Grabouiller
Graciosité
Graffigner
Graffion
Graie .
Graillon•
Grain (veiller au)
GraineGouttière .
Affourrager .
Faguenas .
Coyer .
Gribouiller .
Gracieuseté .
Egratigner .
Bigarreau .
Craie .
Gratin .
Grain .
Grain .
Graisse (donner une).
Graisse decharGraisse ,savon .
Graisse .
GRA 261
Saindoux .
Graisser .
Gramen .Pour :
Graisse molle .
Graisser
Gramont
Grandeur (àla)•
Grappe
Gras
Grasset ,grassis
Gratelle
Gratigner .
Gratta -cul
Gravate
Grayon .
Grèbe
Greboler ...
Gredin
.Grandeur .
Râfle .Voyez :
Gras ,couenneux .
Genièvre .
Gratelle .
Egratigner .
Gratte -cul.
Cravate .
Crayon .
Grèbe .
Trembler .
Gredin .
Jupe .
Bigarreau .
Grêlé .
Grêlon .
Grumeau .
Lézard .
Halle .Gredon .
Greffion
Grêlé .
Grelon
Gremaillon
Gremillette
Grenette
Grenouille (jouer àla). Coupe -tête.
Grenouilles (avoir les) Borborygmes .
Gréon Crayon .
Gresil Grésil .
Greube . Crasse .
GreubonsRegrignes .
GribichePie-grièche .
Grietz Semoule .
GrifferEgratigner .
Grille Cheville .
GrillerRôtir ,brûler .
Grillet Grillon .
Grimper lesmurs Grimper .
Gringe . Triste .
Gringuenotter . Gringotter .
262 GRI
GriottePour :
Gripiou .
Grises (des).
Grognone .Griotte .Voyez :
Conservateur .
Gris .
Grognon .
Grolle Savate .
Grondée Gronderie .
Gros (en). Grosse .
Gros (les)Riche .
Grougnon .Bûche .
Group Croup .
Grouper Appréhender .
Gruer Gruau .
Gruler Hocher .
Grulette Trembler .
Grumeau Cuisse denoix .
Grus ,gruz Gruau .
Guegnule .
GuêpièreGniole .
Guêpier .
Guerguette Gosier .
Guéton ,guetteGuêtre .•
Gueuserie . Tromperie .
Guide -âne Transparent .
Guidon ,guidonnerMire .
Guille Quille .
Guilleret Guilleret .
Guillette Fusée .
Guilloché . Guillochis .
Guillon ,guillonnerFausset .
Guingam Guingan .
Gymnase Gymnase .
Gypier Gypse .
H
Habit d'uniforme
Habresac .Habit .
Havresac .
HAM 263
Pour : Voyez :
Hameçon
Haricot .
Harrhes
Hasard
Haut (en).
Haut (gens du)
Hémologuer .
Hémorragie .
Hente
Hépatique
Herbette
Hériter
Heure
HierHameçon .
Haricot ,conservateur .
Arrhes .
Hasard ,pot.
Haut .
Haut .
Homologuer .
Hemorragie .
Ente .
Aspérule .
Herbe .
Hériter .
Heure .
Hier .
Hérisson . Hiresson
Hobelon Houblon .
Нос Hic .
Honneur àcœur . Honneur .
Horloge . Horloge .
Horreur (àl') Horreur .
Hors Dehors .
Hott Dia .
Hotte Hottée .
Huile . Huile .
Huile bouillante (êtredans l')Inquiétude .
Huïo Dia .
Hussier . Huissier .
I
Ici
Idée
Idem
Imitable
ImmenseIci.
Idée,soupçon .
Idem .
Imitable .
Immense .
264 IMM
Pour : Voyez :
Immortel . Immortel .
Impardonnable Impardonnable .
Impasse (faire l') Esquicher .
Impatienter (s')
ImpossibleImpatienter (s').
Impossible .
Impothèque . Hypothèque .
Imputation ,imputer•
InaniméAmputer .
Inanimé .
Incan . Encan .
Incendie Incendie .
Indice Indice .
Indigécion
Indigne .Indigestion .
Indigne .
Induquer Eduquer .
Inestimable . Inestimable .
Influence Influence .
Insolenter Insulter .
Instinct . Instinct .
Institut . Institution .
Intentionné Intentionné .
Interception Interception .
Intrinsecte
InvectiverIntrinsèque .
Invectiver . •
Inventoriser .
Irriguer
ItemInventorier .
Aigayer .
Item .
Itout
IvoireAussi .
Ivoire . •
J
Jabot Jabot .
Jamais ,augrand jamaisJamais .
Jaravatte . Langue .
Jarce . Gerce .
JAR 265
Pour :
Jardinage .
Jardinière
Jartière
Jatte .
Jeter ,jeter bas
Jeunesse
Jiclée
Jicler
Jointer•Voyez :
Légume .
Courtillère .
Jarretière .
Jattée .
Déjeter ,jeter .
Jeunesse .
Soupçon .
Jaillir .
Joindre .
Joliment Joliment .
Jot. Juc .
Jouaillon Jouereau .
Jouer aux creux . Jouer .
Jouir . Jouir .
Jour Jour .
Joux . Forêt .
Jurisdiction .
Jus .
Juste (comme de)
Kinarodon
KikerikiJuridiction .
Jus .
Juste (comme de)
K
Cynorhodon .
Coquerico .
L
Lâcher . Lâcher .
Lâcher lesécluses . Ecluse .
Laid (ilfait) Mauvais .
Laidron Laideron .
Lait battu Babeurre .
Lancée ,lancer Elancements .
Lanlaire (vatefaire ) Aller .
266 LAN
Pour : Voyez :
Lansquenet .
Orvet .
Flèche .Lantzequenet
Lanzer .
Lard
Largeur
Larmier
LarronneLargeur .
Soupirail .
Larron .
Lattage .
Lavandre .
Lavement .
Laver
Le .
Léche -cul,léche -pot.
Léchée
Le mien
Lende ,lendine
Lent
Lerger
Lessiveuse
Lever .
Lever lecoude
Lever latable .
Liaison .
Liasse
Lieu (à)
Lièvre
Lignal
Ligner
Lignu
Limace .
Limer (se)
Linge
Linge àbarbe .
Liopet
Liquette
Liquette (toutde)
Lire
Lisé ,lisié .Lattis .
Lavande .
Remède .
Laver .
Le .
Lécher .
Lèche .
Le mien .
Lente .
Relent .
Léger .
Buandière .
Lever .
Hausser .
Lever .
Liaison .
Trousseau .
Lieu .
Lièvre .
Bâtonnet .
Régler .
Ligneul .
Lambin .
Elimer (s').
Linge .
Frottoir .
Somme .
Bachot .
Go(tout de).
Lire .
Lizée .
LIS 267
Liseret
Lissiveuse
Lissu .
Liteau
LitelagePour :
Liséré .Voyez :
Buandière .
Lessive .
Liteaux ,latte .
Lattis .
Latter . Liteler
Loger Rester .
Loin Loin .
Longtemps Longtemps .
Loquette Bachot .
Lors Lors .
Lotir Blottir .
Loton Laiton .
Luge . Ramasse .
Lugratif Lucratif .
Luizerne Luzerne .
Veilleuse . Lumignon
L'un dans l'autre
L'un etl'autre .
Lundi (lebon).
Luquerne .Porter .
L'un etl'autre .
Lundi .
Lucarne .
M
Mabre
Mâcher papet .
Mâchiller ,mâchouillerBille .
Mâcher .
Mâchonner .
Machin ,machine ,machinante Machine .
Magnin . Drouineur ,averse .
Maigre Maigre .
Maigrolet Maigrelet .
Maille (couler une) Maille .
Mailler
Maillettes .
Maillon .Mailler ,tordre .
Agrafe .
Palonnier .
268 ΜΑΙ
Pour :
Main .
Majeur
Mal .Voyez :
Main ,empan .
Majeur .
Mal .
MamaMalcommode
Malcomplaisant .
Malin .Incommode .
Complaisance .
Malin .
Maman .
Manche ,queue .
Manier .
Manque -à-toucher .
Robe .Manche .
Maniance .
Manque -à-touche
Manteau
Mâpi .
Marandon ,marandonner
Maraude
Marbre .
Marché .
Marché (bon)
Mâre seule
Margotte ,margotter .
Marguerite (àlafranche ).
Marguiller
Marier
Marion graillon
Marnicle
Marrain
MarteauBille .
Goûter .
Maraude .
Bille .
Marché .
Marché (àbon.)
Seul .
Marcotte .
Franquette .
Fossoyeur .
Marier .
Marie graillon .
Manique .
Merrein .
Dent .
Martériser
Martin -sèche (poire )
Martin vit.
Mas
Mas (enun).
Mastiquer .
Mât decave .
Matafan .
Mate
Matole
MatouMartyriser .
Martin -Sec .
Bon homme .
Clos .
Tout enun tenant .
Mastiquer .
Chantier .
Benêt ,crèpe .
Moite .
Pain .
Matou .
MAT 269
Matricule
Matton
Mauragrai
MazotPour : Voyez :
Matricule .
Cailler .
Humeur .
Mécaniser
MécrediMazut .
Trouver mauvais .
Mercredi .
Médillon Rigole .
Médiocre (écrire en).
MéfaitMoyen .
Contrefait .
Mège . Charlatan .
Melefret Friand .
Melion Moellon .
Membré Membru .
Mémorisation ,mémoriser .Remémorer (se).
Mener
Menton àtapette
Menusier
Merci
Mère (c'est toutma)
Mésentendu .
Messager
Messeiller
Messel
Mettre àdroit .
Mettre (se)
Mettre latable
Metzance
Meur .
Meure ,meuron ,mûron
Midi ,minuit .
Mietter .•Mener .
Menton .
Menuisier .
Merci .
Mère .
Malentendu .
Messager .
Messier .
Méteil .
Ensevelir .
Entrer .
Couvert .
Messéance .
Mûr .
Mûre .
Midi .
Emietter .
Mieux .
Fretin .
Numéro .
Minable .
Labour .
Mince (un) Mince .Mieux
Millecanton .
Mimero .
Minable
Minage
270 MIR
Mirlifique .
Mis
Miscrocope
Mise ,miser
Mistanflute (àla)Pour : Voyez :
Mirifique .
Mise .
Microscope .
Mise .
Mite .Travers .
Mitaine .
Mitenandre Monde .
Mitouche (sainte ) Nitouche (sainte .)
Moclâ Graillon .
Mode . Mode .
Moindre Moindre .
Moineau Moineau .
Moins desmoins (le) Moins .
Moins (sans le) Moins .
Mois d'avril . Poisson d'avril .
Moitié Moitié ,méteil .
Molan Rogne .
Molare Rémouleur .
Momo Momot .
Moment (bon) Moment .
Moment (des) Moment .
Monde (dans ceDieu ) Monde .
Monon Toutou .
Monté !. Dieu .
Montée . Montée .
Monter Monter .
Monture Plaisanterie .
Moque Morve .
Mcque (jet'en) Tout beau .
Moqueur Bavard .
Mor ,mourre Museau .
Mordiller
MordureMordailler .
Morsure .
Moriginer .
Mormonner .Morigéner .
Marmonner .
Morse Morceau .
Mort -à-pêche Crin -d'empile .
MOR 271
Mortier .
Mort -ivre .
Morzure
Motu .
Moucher
Mouchet
Mouchette
MouchillonPour : Voyez :
Brasier .
Mort -ivre .
Morsure .
Emoussé .
Moucher .
Houpe ,trochet .
Mouchettes .
Moucheron .
Moucheron .
Montferrine .
Mouille -bouche .Mouchon
Mouferine
Mouille -bouche
Mouillon Mouillure .
MoulerCaponner ,mouler .
Mouleton Molleton .
Moulu (frais) Emoulu .
Mourve . Morve .
Mourveux Morveux .
Mouset ,muset . Musaraigne .
MousseronMoucheron .
Moussillon Moucheron .
Moustaches Moustache .
Moût (n'avoir nigoût ni
moût ) Moût .
Moutonnier Gardeur .
Moyen (pain) Bis -blanc .
Moyenné Aise .
Mûr (mal) Mûr .
Murguet Muguet .
Murs (entre quatre ) Muraille .
Muscate Muscade .
Muscate (poire ) Muscadelle .
Musette Sifflet .
Musilière Muselière .
Musser Musser .
Mute . Meute .
Myrtre Myrte .
272 NAC
N
Pour : Voyez :
Nacre Nacre .
Nager Ramer .
Nain Nain .
Nainbot Nabot .
Napage . Linge .
Navette . Pain .
Nèfe Nèfle .
Nenni Nenni .
Nésé
Néser
Net comme torchette .
Nettayer
Neuf (à)
Neyer
Nez
Niaise
Niau
Niblet
Nicolas -tampon
Nifle (jet'en)
Nifler
Niguedouille ,
douille
Nille
Nillon
Nina
Nine
Ninotte .niguedan -Renfermé .
Rouïr .
Net .
Nettoyer .
Neuf .
Noyer .
Nez .
Noise .
Nichet .
Tâtillon .
Colin -tampon .
Tout beau !
Priser .
Niquedouille .
Articulation .
Pain .
Plumet .
Nain .
Linotte .
Niole . Nue .
Nipeu,nitrop Beaucoup .
Nite Nitée .
Niveau (à)
NoceNiveau .
Bouchée .
NOE 273
Noël
NogatPour :
Noix (surunbâton )
Nonchaliance
Nonchaliant .
Non -nette .
Nono .
Non pas.
NotarialNoël .
Nougat .
Noix .Voyez :
Nonchalance .
Nonchalant .
Maïs .
Dodo .
Non .
Notariat .
Noudel Nouilles .
Nouer lesdeux bouts Joindre .
Nourrir àlabouteille Nourrir .
Nous deux Nous .
Nouveau
Novion (être à)
NuitNouveau ,nouvelle .
Ténèbres .
Nuit .
Nuit (semettre de).
NumeroNuit .
Numéro .
0
Oasis . Oasis
Oberge Alberge .
Obliger . Obliger .
Observer Observer .
Obuse Obus .
Occasion (avoir )
OccuperBesoin .
Occuper .
Oeillet Corne .
Oeilleton
Oeuf
Oeuve
Offre .
Offrir
OgnonMignonnette .
Oeuf .
Lente .
Offre .
Offrir .
Coup ,oignon .
GLOSS .VAUD . 18
274 ΟΙΕ
Pour : Voyez :
Abatis .
Oing .Oïenas ,oïonas .
Oing (vieux ).
Olive .
Ombre -chevalier .
Onde .
Ongle
Or(manger l').
Orageux
OrbetOlive ,primevère .
Umble .
Bouillon .
Ongle .
Remuer .
Orageux .
Orgelet .
Aprésent .
Corne .
Oreilles essuyées Nez .Ore,orendroit
Oreille
Organe .
Orgeade
Orteuil
Oser
Ou!
Quaffée .
Oublie
Oublieur
Oujourd'hui .
Ourle
Ourles (les)
Ourtie
Ourtillère .
Outre
Ovaille (d')Organe .
Orgeat .
Orteil .
Oser .
Oh !
Quantité .
Pain .
Oublieux .
Aujourd'hui .
Ourlet .
Oreillons .
Ortie .
Ortié .
Outre .
Cas .
Pache
Pacot .
Pagnon .
Paillasse debourre
Paillasson .•P
Marché .
Margouillis .
Grumeau .
Bourre .
Sébile .
PAI 275
Pour : Voyez :
Pain decoucou
Pain moyen .Oxalide .
Bis -blanc .
Pair Pair .
Pair etcompagnon Pair .
Pair ounonpair . Pair . •
Paire . Paire .
Palanche Levier .
Pâlet . Pâlot .
Palette ABC .
Palfrenier
Panache
PanaisPalefrenier .
Panache .
Mil .
Pandeau Trochet .
Panerée .
Panneau .
Panner .
Torchon .
Pantalon .Panier
Panneau
Panner
Panosse
Pantalon
Pantet
Pantin (saoûl comme un).
Pantomine
Panurę
Paon .
Papagai
Papéterie .
Papette .
Papier cassé
Papier deposte
Paquet
Par
Parader
Paraphe
Parchet
Pardi ,pardine .
Pardonnable
Pardonner
Pareille .Pan .
Grive .
Pantomine .
Chapelure .
Paon .
Papegai .
Papeterie .
Papin .
Brouillard .
Papier .
Botte ,latte .
Par .
Parade .
Paraphe .
Parcelle .
Certainement .
Pardonnable .
Pardonner .
Pareille .
276 PAR
ParentPour :
Parepluie ,parpluie
Parevent
Pariure .
Par peu que .
Parron .
PartagerParent .Voyez :
Parapluie .
Paravent .
Pari .
Pour peu que.
Parure .
Partager .
Partenaire . Partener
Parterre (faire un).Parterre .
Partie aubillard . Partie .
Partir Partir .
Par vers Près de.
Pas (sans le)Pas .
Passager Passant .
Passé (comme du) Passé .
Passer Passer .
Passer aubleu Fondre .
Pasteur (jouer à) Mérelle .
Patapouf Homme .
Patatin -patata . Patata patata .
Pâte Pâte .
Pater Patère .
Patet .
Pateter
Patin .
Patracle
Patrigot
Patrigoter
Patte .
Patte d'aiseLambin .
Lambiner .
Braie .
Patraque .
Margouillis .
Patrouiller .
Patte mouillée .Chiffon .
Lavette .
Poule mouillée .
Paufer Levier .
Paumer Balle .
Pays (êtredeson). .Pays .
Peau . Peau .
Pêchier . Pêcher .
Péclet ,péclette Loquet ,clinche .
PÉC 277
Pour : Voyez :
Pécleter
PédzeLoqueter .
Poix .
Poisser . Pedzer
Peigner .
Peignette
Peine .
Peinturlurage
Peinturlurer
Penacet ,penatzet
Pendre àunfil
Peneux .
Pénible (du).
Penne
PenserPeigner .
Peigne .
Peine .
Peinturage .
Peinturer .
Chasse -cousin .
Fil .
Penaud .
Pénible .
Panne .
Penser .
Pension (prendre )
Pente
Pepie .
Percer
PercetPension .
Penchant ,pente .
Pépie .
Percer ,boire .
Tarière .
Perchette . Perche .
Perclus . Perclus .
Père (mon) Père .
Périls etrisques . Péril .
Perrin ,perron . Parure .
Persillet Persillé .
Personne d'autre Autre .
Pertubateur .
Pesette .
Pétard
Petaud
Petaudière
Pétée
Petit -za-petit
Pétoillon
Petole
Petou
Pétre .Perturbateur .
Vesce .
Coup ,horion ,canonnière .
Pétaud .
Pétaudière .
Quantité .
Petit àpetit .
Dernier .
Crottin .
Putois .
Goêtre .
278 PÉT
Pétrir
Pétrissoire
Pétuble .
PeuPour : Voyez :
Battre ,pétrir .
Pétrin .
Vessie .
Peu .
Peu -za-peu
Peur (unebelle)Peu àpeu.
Peur .
Peur (àmoila) Peur .
Peut -être . Peut -être .
Piaillard Piailleur .
Piaillées Piaillerie .
Pian -pian . Piane -piane .
Piapau Piapan .
PicholetteChopine . ;
PichonnerPignocher .
Pichoter Picoter .
Pichougner Pignocher .
Piclée Jaillir .
Picler Jaillir .
Piclet
Picleter ,pécleterLoquet ,clinche .
Loqueter .
Picolon Point .
Pidance
Pider .
Pièce droitePitance .
Abuter .
Pièce .
Pied Pied .
Pied -clochette (à) Cloche -pied (à).
Pied (verre à). Patte .
Pierre àeau
Pierre àfeu.
Pif .
Piffrer
PignoletFontaine .
Pierre .
Ivre .
Empiffrer (s').
Thym .
Pigrièche . Pie-grièche .
Pile Pile .
;Piller . Ecaler .
Pilon Mortier .
Pilvinette Epine -vinette .
PIM 279
Pimpinière
Pinacle .
Pince
Pincer
Pincette
Pinte .
Pintier
Piolet
Pion
Pionnier
Piorne
Piorner .
Piôte .
PiotonPour : Voyez :
Pépinière .
Pinacle .
Fichoir ,troussis .
Toucher .
Pincettes ,fichoir .
Cabaret .
Cabaretier .
Thym .
Ivre .
Cantonnier .
Bougon .
Bougonner .
Patte .
Piotonner .Peton .
Piétonner .
Piouler Piauler ,crier .
Pioulet . Thym .
Pipatser ,piper Fumer .
Piper . Piper .
Pipette
Pique -bois
Piquer unquart .
Piquerne
Piquet (compter au)
Piquette
Pire ,pis,etpis
Pisse -chien
Pisson
Pistaud .
Pistée
Pive
Pivoine .
Plafond .
Plaindre
Plain -pied
Plan
Planches dulitPipette ,tripette .
Pic .
Quart .
Chassie .
Piquet .
Piquette ,chasse -cousin .
Pire ,pis.
Pisse -chien .
Pissat .
.Clerc .
.Aller .
Pigne ,cône .
Pivoine .
Plafond .
Plaindre .
Plain -pied .
Plan ,gage ,court .
Enfonçure .
280 PLA
Pour : Voyez :
Planelle Carreau .
Plantage Closeau .
Plantain (jouer du) Plantain .
Planton Plançon .
Plataise Platitude .
Platelée Platée .
Platine (forte ). Platine .
Plein . Plein .
Plein (tout). Beaucoup .
Pléonasme Pléonasme .
Pleuvigner Bruiner .
Pleuvoir
PliePleuvoir .
Main .
Plomb (d'à). Plomb (à)
Plot
Ploter (se)
Ploton
Plucher .
Pluie battante .
Plumache .
Plumet .
Plus pointBillot ,sabot .
Peloter (se).
Peloton .
Eplucher ,écaler .
Averse .
Panache .
Plumet .
Plus .
Poche ,pochon
Poche (argent de)
Poignée (àla)
Poil (avoir le).Poche .
Poche .
Poignée .
Tirer .
Pointage
Pointe (êtrede)Pointement .
Lever (se).
Poire Poire .
Poire beurrée . Beurré .
Poire Goliath .
Poirée
Poisette
Pois mange -tout .
Poison
Poivrier ,poivrière .
PolissonPoire .
Poiré .
Vesce .
Pois . •
Poison .
Poivrier .
Polisson .
POL 281
Pour : Voyez :
PombléePolmon ,pormon .
Pombler (se)Poumon .
Boire .
Boire .
Pomme . Pomme .
Pomme calvine Calville .
Pomme carpendue Capendu .
Pommeau . Pomme .
Pompe (avoir levent en).Poupe .
Pompe àfeu Pompe .
Pompier Buveur .
Pompon (àmoi lepompon ).Pompon .
Ponçonner . Exciter .
Pôner Financer .
Pont Pont .
Pontenage Pontonage .
Porpe ,porpu Pulpe .
Portant (bien). Portant .
Porte -drapeau . Brayer .
Porter Porter .
Portette Porte .
Portion . Potion .
Pose Posage .
Quitter . Poser
Pot
Potrenversé (à)
Pote
Potelée .Pot .
Potierد
Potremets
PotringueCache -pot(à).
Moue .
Potée .
Poêlier .
Brouet .
Boisson .
Potringuer Droguer .
Potu . Moue .
Pouet Laid .
Pouffer . Bouffer .
Pouiller Epouiller .
Pouine Mijaurée .
Poulaine Pouliche .
282 POU
Pour : Voyez :
Poulainte .
Poulmon
Pouponner (se)Polenta .
Poumon .
Pouponner (se).
Pourpe . Pulpe .
Pourreau . Porreau .
Pourrion Gâter .
Pourrir . Gâter .
Poussée Pousse .
Pousser (en) Craquer .
Poussine Poussin .
Poutraison Travée .
Poutre Poutre .
Pouvoir Pouvoir .
Prêcher Prêcher .
Précipitée (àla).Hâte .
Préférer Préférer .
Préjudice .
Prelimpinpin
Prendre
Prendre (s'en).
Prends -tout .
Présence untel
Présent (à)
Presser .
Prêt (être)
Prétentaine .Préjudice .
Poudre .
Prendre .
Prendre .
Toton .
Présence .
Présent .
Presser .
Prêt .
Pretentaine .
Apprêter .
Prier .Prêter àrire
Prier .
Pimbèche .
Privé .Primbèche
Privé .
Prochain
Proche
Procure
Procuré
PromenerProchain ,proche .
Proche .
Procuration .
Procureur .
Promener .
Promettre Promettre .
Provignure Provin .
PRU 283
Pour :
Pruneau
Psaume
PuisoirPruneau .
Psaumes .
Sasse .
Puissant Gros .
Pulverein . Pulvérin .
Punais Renfermé .
Purge ,purger . Purgation .
Purpurale Puerpérale .
Pussine . Poussine .Voyez :
Quantième Quantième .
Quart (piquer un) Quart .
Quartette Chopine .
Quasiment Quasi .
Que Que .
Quel Quel .
Quelque Quelque .
Quelqu'un d'autre Autre .
QuetelleCarreau .
Quette Mêche .
Quillier Quiller .
Quinquerne ,quinquerner .Vielle ,orgue ,rabâcher .
Quinquet (crever le) Quinquet .
Quinson .Pinson .
Quitte etquitte Quitte .
Quoique Quoique .
Quoique ça Malgré .
R
Rabobiner . .Rabobeliner .
Rabon -ner Rapatrier .1
284 RAB
Pour :
Rabot Nabot .
Râche
Râche -pied (de)
Racine jaune
Acérer . Racirer .
Râcle ,râcloire
Râclée
Râcler
Racroquer
Raffe ,rifle
Râflée
Râfler
Rafoncer•
RafuVoyez :
Cuscute ,teigne .
D'arrache -pied .
Carotte .
Racloir ,crin-crin.
Ribambelle .
Râcler .
Recevoir .
Diarrhée .
Quantité .
Erafler .
Précipiter .
Rafar .
Ragouler ,ragoulier
Raguiller ..Regouler .
Quiller .
Raisin demars Groseille .
Raisinée Raisiné .
Raison Raison .
Raisonner Arraisonner .
Raisson . Sciure .
Ramage Ramage .
Ramasser (se). Communiquer (se).
Rambour Rambour .
Rame Rame .
Ramonée Réprimande .
Rampon Mâche .
Ramure Comble .
Rance
Ranci
Ranco
Rancuneux
Ranger .
Ranqueméler
Raper
Rapèr (être)
RapercherRancissure .
Rance .
Râle .
Rancunier .
Arranger ,ranger .
Râle .
Erafler .
Refait .
Réunir .
RAP 285
Pour :
Rapiamus (faire )
Rapicoler .
RapideEnlever .
Ravigoter .
Rapide .Voyez :
Rapille Pente .
Rapille (àla)
RapinerGribouillette (àla)
Rapiner .
Rapponce . Allonge .
Rappondre Ajouter .
Rapports ,renvois Rapport .
Raqueter ,raquette .Volant .
Rarranger Ranger .
Raser Araser .
Ras fer(à) Rase -terre .
Rasibus
Rassis
Ras terre
Rate
Rate (faire la)
Rates (avoir les)
Râte
Râteler .
Ratelet
Ratenir .Rasibus .
Rassis .
Rase -terre (à).
Quenote .
Miroir .
Faim .
Prorata (au).
Râteler .
Carré .
Retenir .
Mendier . Raucaner
Raufe . Crasse .
Raufée
Raufin
Ravauder
RavauderieGronderie .
Grognon .
Ravauder ,marchandailler .
Ravauderie .
Rave . Rave .
Raveur . Ardeur .
Ravoir (s'en)
Ravonnet . Radis .
Rayer Régler .
Rebater .
Rebatte .
RebedoulerRavoir (se).
Dégringoler .
Batte .
Dégringoler .
286 REB
Pour : Voyez :
Rebener
Rebibe
Rebouffade
Rebouiller
Rebrandon
Rebrouer .
Rebuse
Recafée ,recafer
Receleur
Rechanger (se)
Rechâtrer
Récipissé
Réciproquément .
Record
Recorder (se)
Recouvrir
Récrépir
Recrépissage
Rectal
Reculette (àla)
Récureuse
Redelle .
Redipet ,redipéter
Redoux .
Redresser (se).
Réduire .
Refait
Réfroidir
Refrougné•Fureter .
Copeau .
Rebuffade .
Fureter .
Semotte .
Rabrouer .
Froid .
Rire .
Recéleur .
Rechanger (se).
Rapetasser .
Récépissé .
Réciproquement .
Regain .
Rappeler (se).
Recouvrer .
Recrépir .
Crépi .
Recta .
Reculons (à).
Ecureuse .
Ridelle .
Rapporter .
Radoucir .
Redresser (se).
Ranger ,serrer ..
Refait .
Refroidir .
Refrogné .
Régalade . Régale
Régistre
Regouesser
Regrès
Regrigner (se)
Réguelisse
Réguliarité
Reine dubalRegître .
Vomir .
Plâtras .
Regrigner (se).
Réglisse .
Régularité .
Reine .
RÉJ 287
Réjouir (se).
Relâcher
RélationPour : Voyez :
Réjouir (se).
Lâcher .
Relation .
Relavage ,relaver
Relavures .
Relever (s'en).
Remarquer
Remauffade ,remauffée .Laver .
Lavure .
Relever (en).
Observer .
Rebuffade .
Remboursement . Rembours
Remède Remède .
Remémorier (se) Remémorer (se).
Remercier pour . Remercier .
Remoler Embrasser .
Remolon Recoupe .
Remontant Stimulant .
Remoucher Rembarrer .
Remouillemor (à) Empiffré .
Remouleur Emouleur ,rémouleur .
Remuer Remuer ,battre ,déménager .
Renailler Renarder .
Rencontre Rencontre .
Rencontrer Rencontrer .
Rendement Reddition .
Renette (pomme ) Rainette .
Rengager . Engager .
Renoncer . Esquicher .
RenoterReprocher .
Renter Enter .•
Rentourner (se) Retourner (s'en).
Renvenir (se)
Renverser
RenvoisRevenir (s'en).
Renverser ,verser .
Rapports .
Rempailler . Repailler
Repatrier . Rapatrier .
Repetasser Rapetasser .
Repicoler (se) Ravigoter (se).
Repier Recrépir .
288 REP
Voyez : Pour :
Repiper
Repit
Replat
Repos (sans trève ni)
Repourvoir ,repourvue .
Repoussegnon .
Reprin
Reprocher
Réservoir .
Resiller
Ressauter
Ressembler
Ressemélage
Ressortir
Restauper
ResterPiper .
Répit .
Plateau .
Trève .
Nomination .
Réveillon .
Reprise .
Reprocher .
Banneton .
Besaigre .
Tressaillir .
Ressembler .
Ressemelage .
Ressortir .
Reprise .
Rester .
RetaconnerRapetasser .
Retaillon
Retalonner
RetamerInjure .
Talon .
Etamer .
Retaper (se)
Retarder (se)Retaper .
Attarder (s').
Retenir . Retenir .
Retourner Retourner .
Retraint Racorni .
Retranche Fruit ,retraite .
Retrancher
Retrousser
Revange
Revegnon
Revenir
Reveil -matin
Rêver
Reverbère
Revercher .
Revire -marion .
Revire -piedRetrancher .
Trousser .
Revanche .
Rabat .
Revenir (s'en).
Réveille -matin .
Rêver .
Réverbère .
Rabattre .
Revers .
Pied .
REV 289
Pour :
Revoir (à).
Revoir (se)
Revolin .
Rhumatisse .
Rhume
Ribandée
Ribler
Ric-et-rac .
Riche .
RienVoyez :
Revoir (au).
Revoir (se).
Caprice .
Rhumatisme .
Rhume .
Ribambelle .
Ecorcher ,érafler .
Ric -à-ric.
Riche .
Rien .
Rincée
Rincer
Rinçolette .Rien d'autre .
Rière .
Rière -grand -père .
Riffle
Riffler .Autre .
Banlieue
Bisaïeul .
Diarrhée .
Raser ,rifler .
Aigayer ,rincer .
Soupçon .Averse .
Rinçon Rinçure .
Ringolet . Mieux .
Ringue . Chanson .
Ringuer (se). Lutter .
RiouleRibote .
RiouteHart .
Riquiqui . Liqueur .
Risolet ,te. Rieur .
Rispoter . Riposter .
Ristou .
Rite
Ritoule ,Ritouler .
Rizeule ,Risseule .
Robe
Rôder .
Rogation
Rognasser .
Rogne (chercher )
Roille .
GLOSS .VAUD .Conservateur .
Filasse .
Chanson .
Rissole .
Robe .
Rôder .
.Rogaton .
Noise .
Noise .
Averse .
19
290 ROI
Pour : Voyez :
Roiller Battre .
Rompu Hernie .
Rondo
RongeonRondement .
Plume ,trognon .
Ron -ner. Bougonner .
Roquelaure Surtout ..
Rose -mousse Rose .
Rosse .
Rossignol .
Rouèler .Rosse .
Rossignol .
Beugler .
Rouge (fièvre ).Scarlatine .
Rouleau de tabac Rôle .
Rouler Rouler .
Roulière . Blouse .
Roupe . Redingote .
Rousse . Rousseur .
Rousselette (poire ). Rousselet .
Roûte . Rosse . ..
Roviant . Chaud .
Rubriquer . Ruser .
Ruclon
Ruiner
RuperRâclon .
Effriter .
Gagner ,gratter .
Ruse (agir de). Ruse .
S
S(faire les). Festonner .
Sabot . Enrayure .
Saboulée ,sabouler .
Sache .Sabouler .
Balle .
Sacre (comme un). Travailler .
Sacrement . Jurement .
Saigne Saignée .
Saigner . Saigner .
SAI 291
Pour : Voyez :
Saint .
SakoSaint .
Schako .
Salade Salade .
Salée . Gâteau .
Salette ,saliette Oseille .
Saligot Saligaud .
Saligoter Salir .
Sandaraque . Sandaraque .
Sang
Sang -frais .Sang .
Sang -froid .
Sang -froid (à) Sang -froid .
Sanglée . Sanglade .
Sans fin etsans cesse . Fin .
Sapelle ,sapelot
Saquer
SarbreSapin .
Sac .
Sabre .
Sarcloret Binette .
Sastifaire ,sastifaction
SaucierSatisfaire .
Saucière .
Saule . Saule .
Saut Sautée .
Sautée Sautée .
Saute -ruisseau Saute -ruisseau .
Sauvage (sentir le) Sauvagin .
Sauve . Liberté .
Sauve . Sauvé .
Sauver (se)Sauver .
Savater . Saveter .
Savoir Savoir .
Sayette .
Schabraque
Scie
Scrupule
Sèche .
Sécher une douve
Sécheron ,séchon
Secouée .Oseille .
Schabraque .
Scierie .
Soupçon .
Gâteau .
Douve .
Fruit .
Hocher ,trempée .
292 SEC
Secoupe .
SegnaulePour :
Segougner
Selle (aller à)
Semblant
Semens .
Semer
Sémestre
Semotter
Senaille .
Senaillère ,sonnaillère .Voyez :
Soucoupe .
Crin-crin,vielle .
Tirailler .
Selle .
Semblant ,soupçon .
Semence .
Semer .
Semestre .
Ecraser .
Sonnaille ,cou.
Sonnailler .
Sentir . Sentir (se)
Sentu . Sentir .
Sequelle Séquelle .
Sérancer Serancer .
Sercler Sarcler .
Sercloret Binette .
Séré Caillebotte .
Serette Gléchome .
Serfile Serre -file .
Serin Badaud .
Seringuer . Seringuer .
Serment Sarment .
Serpent . Serpent .
Serraille (faire)Rater .
Serrau Sarrau .
Serrer Serrer ,enrayer .
Serroir Enrayure .
Servant . Lutin .
Servante Servante .
Service Couvert .
Serviette (recevoir une)
ServirServiette .
Servir .
Seule (mâre )Seul .
Seulement .
Si
Siau :Seulement .
Aussi .
Seau .
SIC 293
Sicler
Siennes (les)
Signer
Signifier
Simagrie
Simolat .
SinguliaritéPour : Voyez :
Crier .
Sien (le).
Signer .
Signifier .
Sirop deviolettes
Sivous plaît
Societé
Soi -disant .
Soigner .
Soiter
Solet
Solier
Sommélier
Son
Sonner
Soque
Sorcilége
Sort
Sorte .
SoucarSimagrée .
Semoule .
Singularité .
Violat .
Il.
Société .
Soi-disant .
Soigner .
Souhaiter .
Seulet .
Fenil .
Sommelier .
Son .
Corner ,sonner .
Galoche .
Sortilége .
Sort .
Sorte .
Gousset .
Soucier (se) Soucier (se).
Soucil Sourcil .
Soûliaud Souliard .
Soupe . Soupe
Soupe àlabataille
Soupe aupain cuit
Souper
Soupoudrer
Sourd
Sourdiaud
Sourdité
Souris
Sous -main
Sous -tasseJulienne .
Panade .
Souper ,déjeuner .
Saupoudrer .
Sourd .
Sourdaud .
Surdité .
Souris .
Garde -main .
Soucoupe .
294 SOU
Pour :
Sousté ,sesouster
Souvent (leplus)
Squelette .
Substanter
Sucrer
SucrièreGardé .
Souvent .
Squelette .
Sustanter .
Sucrer .
Sucrier .
Effort . Suée
Suite (parla) Suite .
Supertition
Suppléer
Supporter .
Sur
Suredent
Surfin
Sur -louerVoyez :
Superstition .
Suppléer .
Porter .
Sur .
Surdent .
Superfin .
Sous -louer .
T
Tabac enrouleau Rôle .
Tabelle . Tableau .
Tabla ,tablar Tablette .
Table (mettre la)Couvert .
Tablette Pastille .
Tabousse Bavard ,caillette .
Tache Clou ,taie.
Tâcher Tâcher ,viser .
Tacon Pièce .
Taconnet Tussilage .
Tagué Crétin .
Taguenasser Gratter .
Taille Taille .
Taillé . Galette .
Tailleur ,tailleuseTailleur .
Talemacher Parler .
Talène Frelon .
TAL 295
Pour : Voyez :
Taloche . Taloche .
Talon Masse .
Talonner Talonner .
Tambournier Tambour .
Tamer ,retamerEtamer .
TamponeRibote .
Tan Tannée .
Tannée Tannée .
Tant Aussi ,tant.
Tantôt (ce) Tantôt .
Tantoume Toutou .
Tapassée Averse .
Tapaseillon
Tapée
Taper del'œil .
Tapette .
Tapin .
Tapisserie (faire )
Tapoter .
Taquenet
Tarder
Tare pour barre (dire)
Tasson
Tatadzeneille
Tateret .
Tatouer .Boisselier .
Quantité .
Quart .
Bavard ,caillette .
Coup .
Tapisserie .
Frapper .
Tâtillon .
Rester .
Déraisonner .
Taisson .
Tâte -poule .
Couvreur .
Tatouer .
Tâtre . Tartre .
Tauper (se) Battre .
Tavan Taon .
Tavillon . Bardeau .
Tèche . Pile,tas.
Temple Tempe .
Temps Temps .
Temps (beau ) Longtemps .
Tenable . Tenue .
Tenailles Tenaille .
Tendre Tendre .
296 TEN
Pour : Voyez :
Tenir . Tenir .
Tenir (se).Tenir .
Tentant . Tentant .
Tenue des livres Tenue .
Tergette Targette .
Terni .
Terraille •
Terre (plusbasque)Ternissure .
Poterie .
Terre .
Terre glaise . Terre -grasse
Tête Fourneau ,tête.
Tête demaillet Têtard .
Teton . Téton .
Thé Infusion .
Théére ,thétièreThéière .
Tillol . Tilleul .
Tinquet . Morceau .
Tintébin Chariot .
Tintouin Inquiétude .
Tire -bas Gala .
Tirée (toutd'une ) Tire .
Tirer
TitréOter ,tirer .
Attitré .
Toil Toit .
Toile (surla) Toile .
Toisé Toisé .
Tombée
Tomber
Tomme .
Ton .
Tonneau
Tonneau (goût de)
Tonnelet
Topette .
Toquet
Torailler
Torche
Torcher .Tombée .
Dérocher ,tomber ,averse .
Tomme .
Ton .
Tonneau .
Fût .
Baril .
Bouteille .
Bourrelet .
Fumer .
Tortillon .
Torcher .
TOR 297
Pour : Voyez :
Torcher son couteau . Вес .
Torchon Bouchon ,torchon .
Torchon derizette . Loquet .
Tortiller Tortiller ,battre .
Touche . Touche .
Toucher . Toucher .
Toucher lamain . Main .
Toupin Pot,sourd .
Toupine .
Tour .
Tourmente -chrétien
Tourne (la)
Tournement .
Tourner
Tourniquer
Tousonner
Tousser ,toussi
Tout àfait(pour )
Tout demême .
Toute (àla).
Tout plein
Toutou .
Trablature
Tracer
TraclettesPot .
Tour .
Tourmenteur .
Retourne .
Tournoiement .
Fourcher ,retourner .
Tournailler .
Tisonner .
Tousser .
Tout àfait .
Tout .
Tout àfait .
Beaucoup .
Toutou .
Tablature .
Tracer .
Cliquettes .
Trafic . Trafic
Traguer Porter .
Train (àfond de)
Traînard
Traîne
Traînée .
Traintrain
Trait .
Trait (tout d'un).
Traiterie
Traître .
Tralaison .Comble (defond en).
Traînant .
Indisposition .
Femme .
Trantran .
Trait .
Traite .
Restaurant .
Traître .
Travée .
298 TRA
TraluirePour :
Tramontade .
Trancher
Transpercer .
TransvasageTransparent .
Tramontane .
Cailler .
Percer .Voyez :
Transvasement .
Trépointe .
Trappe .Trapointe .
Trappon
Traquenard . Artifice .
Travailler Travailler .
Travers . Travers .
Trébuchet Etou .
Tredon
Trelauder
Trembler
Trempe
Tremper
Trempette (faire la).
Trente -six(enavoir )
TressautBrouhaha ,tapage .
Turlupiner .
Hocher .
Trempe ,trempé .
Egayer .
Tremper .
Trente -six.
Tressaillir .
Trève (sans) Trève .
Triaille .
Tricoise
TricotTriage .
Tricoises .
Tricotage .
Triége Treillis .
Trimbaner Trimbaler .
Trimer Trimer .
Tringuette Pourboire .
Trinquet Morceau ,trinquette .
Trioule ,triouler . Rabâcher .
Tripot Tripotage .
Trivougner Tirailler .
Troiller . Écraser .
Trompetter Trompeter .
Tronc dechou . Trognon .
Trottée . Trotte .
Trotter . Trotter .
Trouïe Torchon .
TRO 299
Pour : Voyez :
Trousquin
Troussé (être),trousser
Trouve .
Tubotu (au).
Tuilière .
Tuilon
Tulmute
Tune .
Turbenthine
Turlupiner
Turter ,tuter
Tutayer
TzermerTrusquin .
Mourir .
Trouvaille .
Bloc (en).
Tuilerie .
Carreau .
Tumulte .
Ribote .
Térébenthine .
Turlupiner .
Cosser .
Tutoyer .
Charmer .
U
Usage
UseUser .
Usé .
Vacherin
Valet .
Valser
Value (mieux )
Vanner .Vachelin .
Valet .
Valser .
Value .
Valser .
Veau (faire le). Vêler .
Veiller ,seveiller Veiller .
Velin . Vélin .
Vendage
Vendre .
Venir
VenueCabaret .
Vendre .
Proche ,venir .
Aller (l').
300 VEN
VentrePour : Voyez :
Ventre .
Fraise .
Tranchée .Ventre deveau
Ventrée
Ver
Verge
Vergette
Verre àpied
Verne
Vers (par)
Verser
Versi -versa
Vert (le)etlesec
Vessicatoire .
Vicaille .
Vidée .Ver .
Tringle .
Vergette .
Patte .
Aulne .
Près de.
Verser .
Vice -versa .
Vert .
Vésicatoire .
Victuaille .
Vider .
Vieulier Violier .
Vigouleuse (poire )
VinaigreVirgouleuse .
Plaisanterie ,vinaigre .
Vin bu(être à) Vin .
Vinoche Vin .
Violette (sirop de). Violat .
Vioule Vielle .
Virebrequin . Vilebrequin .
Virer . Virer .
Viret ,viroletTournant .
Virotter Virer .
Vis .
Visagère
Vis -à-visVis .
Masque .
Vis -à-vis.
Vocation . Vocation
Voile -au-vent
Voilé .
Voilée
Voir
Voire ,voirne
Volet .
VoleurVole -au-vent .
Gauche .
Feu .
Voir .
Ver blanc .
Volet .
Mouchon .
VOL 301
Volontiers
Vôtre (le,la)
Vougner
Voui
Vouloir .
Voyage .
Yeux .Pour : Voyez :
Volontiers .
Le mien .
Prendre .
Oui .
Vouloir .
Charge .
Y
Yeux .
Z
Zére
ZinguerZéro .
Zonnée ,zonnerZinguer .
Ronfler .

ERRATA
Page 76,ligne 31,DROVINEUR ,lisez :DROUINEUR .
81
81
8210 égratigner ,lisez :égrafigner .
20Etterminis ,lisez :Elterminis .
4Supprimez N.P.







